威科夫操盘法：华尔街⼤师成功驾驭市场超过95年的
秘技


威科夫操盘法
华尔街⼤师成功驾驭市场超过95年
的秘技

［美］孟洪涛（Edward Meng）  著


前⾔

⽤市场的⾃⾝⾏为判断⾛势

我们⾸先要介绍表象和本质的关系对⾛势判断的作⽤。公众根据

⾛势图买卖股票的依据主要有以下⼏种：

●  技术指标产⽣进场信号（⽐如MACD、均线组合，或者⾃⼰

创造的指标系统）。

●  ⼏何图形结合黄⾦分割产⽣交易信号，⽐如波浪⽅法等。

公众会在以上⽅法产⽣信号的情况下进场买⼊。这些指标或者图

形的形成主要是基于价格的变化，那么为什么价格会变化？价格的上

下跳动反映价格背后的市场参与者的动机和判断。是这些市场参与者

的⾏为造成了价格的波动，问题是这些参与者都包括谁？我们知道其

中有掌握雄厚资本的⼤户，或者叫主⼒、庄家、⼤资⾦或者操纵者等

等，总之⽆论他们叫什么名字，他们参与市场的⽬的与公众⼀样，都

是为了赚钱，但是就其优势来讲，公众⽆法和他们抗衡，他们利⽤雄

厚资⾦的优势可以操纵短期的价格波动和⾛势，为的就是引诱公众采

取错误的⾏动，最后造成亏损，这些公众亏损的钱⾃然流⼊操纵者的

⼜袋。那么这些被操纵的价格波动在图上就产⽣了很多假象或者说陷

阱，指标⽆法分辨价格背后的陷阱，它只是根据当时图上的价格直接

产⽣交易信号，公众以这样的信号进⾏交易，很容易掉⼊庄家设计的

陷阱。⾛势图上的价格、成交量和各种技术指标就是在交易中的表

象，也叫市场信息的第⼀层⾯，这个第⼀层⾯反映出的信息需要拿到

市场⾃⾝⾏为（本质）那⾥甄别真伪，也就说需要第⼆层⾯的反馈才

能对⾛势做出判断。这样，交易系统⼀段时间有效⼀段时间⽆效的问

题就得到了解答，也对⼀些朋友花⼤量时间修改指标参数的困扰有了

⼀些帮助。事实上，只要我们掌握住市场的本质，我们完全可以放弃

⼀切技术指标，不⽤花时间解读任何消息，因为任何消息的直接结果

是⼈们的判断在市场上的反应，我们只需要读懂这些反应就⾜够了，

当然改变⼀个交易习惯是需要时间的，⼈们总⽆法忘记启蒙教育的⼀

些交易⽅法，但是⾯对市场，我们只能根据市场的规则来⾯对挑战。

我们都知道市场的残酷，简单点说这个残酷来⾃市场的操纵者，

操纵者制造出⼀些符合公众正常⼼理思维和⾏为习惯的表象，然⽽他

们的真正意图正好是相反的，这就使交易成为世上最难从事的⼯作之

⼀，因为障碍既来⾃公众⾃⾝的贪婪和恐惧，同时又要⾯对有实⼒并

可以和公众玩⼼理游戏的市场操纵者，我们要想在市场中⽣存，就必

须掌握市场本⾝的⾏为习惯，换句话说就是必须熟悉、掌握和利⽤操

纵者的⾏为习惯，因为他们也是⼈，贪婪是他们的本性，他们⽆⾮是

仗着雄厚资本，耍⼀些阴谋来左右公众的判断，我们只要掌握市场⾃

⾝的⾏为本质，就能以不变应万变。市场的操纵者其实更依赖公众的
积极参与，因为没有公众，他们就没有了“剪⽺⽑”的利润来源，也就

没有了实施阴谋的对象，结果只能是操纵者互相⽃智⽃勇，⽆论从财

⼒和掌握消息⽅⾯，他们的能⼒都不相上下，他们互相⽃的可操作性

不强，因为他们互相太了解对⽅的习惯和经常使⽤的把戏了；但是⼀

旦⼤量公众资⾦进⼊了市场，操纵者的优势和⼿段就有了⽤武之地，

⾯对从信息到财⼒都相差悬殊的公众，他们可以轻⽽易举地玩杀⼈游

戏。

我们通过图上的价量关系或者盘⼜解读，可以准确地观察到供求

关系的变化，从⽽了解到操纵者的动机，并提前预判接下来的⾛势。

供求关系是趋势的原动⼒，我们知道供过于求，价格下跌；供不应

求，价格上涨。准确地掌握当下的供求关系，不但能知道哪些股票值

得买，⽽且更重要的是，知道进场的最佳时机。

在交易中，我们应该追求那种最好的交易时机，⽬的是让风险降

为最低，也就是说，即使进场后⾏情反着⾛并触发⽌损，亏损也是在

最低范围之内。

研究股票⾛势，我们应该研究产⽣涨跌的背后动⼒，这个动⼒来

⾃于谁，如果来⾃于庄家，那是真的涨跌，要是来⾃于公众，那么这

个涨跌就是庄家故意设计的陷阱。我们看图，绝不能看表⾯什么价格

形状，⽽是应该看价格背后的操纵者，他们的动机是什么，他们怎样

实施的。知道了这些，我们才真正知道如何从市场内部细节应对市

场，⽽不是像普通⼤众⼀样单纯地通过技术指标和⼏何图形来获取市

场表⾯的信息。

如何学习这种⽅法并运⽤到实战当中，最好的办法是傻⽠式学

习，把以前你⽤来判断市场的⼀些东西抛掉，⽐如：⼩道消息、所谓

⾼⼿对消息的解读、媒体观点、国际政治形势等待。为什么？因为⽆

论什么消息，什么⼤事件最后都要通过交易员的⼿反映到价格⾥，你

图上的价量把外⾯所有的信息都融在⼀起，我们看懂了价量，也就看

懂了外部消息的影响。

当⼤家学习并应⽤了市场⾃⾝⾏为的⽅法后，我们在判断逻辑⽅

⾯已经⾛到了那些沉溺于消息解读的公众的前⾯，接下来就是如何把

这个⽅法融合到⾃⼰的交易风格当中。这本书会⼀步⼀步交给你，把

每⼀步细节都⽤案例说透，同时我会设专门的解答问题专栏，欢迎⼤

家⼀起探讨。

主⼒机构是什么

市场的参与者众多，我们这⾥只谈论两种：⼀个是操纵者；另⼀

个是被操纵者。

市场操纵者，是⼀群掌握庞⼤资⾦，并且能够短期控制价格⾛势

（包括图形）的投资⼈或机构。他们在公众眼⾥很神秘，公众认为他

们是造成⾃⼰亏损的元凶，所以⼈们想尽办法想知道他们谁，他们的
操作⼿法，他们的⾏为，他们怎么选股的，怎么能够识别他们……⼈

们经常称他们为主⼒或者庄家等，为了叙述⽅便，我们在这本书⾥简
称他们为CM（Composite Man）。

CM在幕后制造针对公众的价格⾛势，操纵新闻消息。如果我们

不懂他们的游戏规则，我们就是市场上的牺牲品；反之，如果我们深

知他们的⾏为习惯，我们会利⽤这些知识在市场上由励志到成功。我

们不⽤知道他们是谁，住在哪⾥，我们能够解读出他们的⾏为就⾜够

了。总之，市场上每⼀波⾛势，都是他们精⼼策划执⾏的。我想通过
这本书，来揭露CM的⾏为习惯以及操纵市场⼿段，其中最重要的
是：如何在图上解读出这些细节，我将⽤⼤量的案例详细分析CM的

操作原则和⼿法，并且教会⼤家如何利⽤他们的⼿法锁定最佳的进场

机会。

主⼒机构的⾏为习惯和⼿段

⾛势在主⼒眼⾥是⼤⼤⼩⼩的交易区间，他们买⼊点永远是区间

的底部，出场永远是区间的顶部，或者说，他们出场的时候，⼀定是

公众贪婪的时候，他们进场的时候⼀定是在公众恐慌的时候。⽐如他

们在震荡时制造长阳，⽬的是在顶部抛售；他们制造长阴，⽬的是甩

掉公众，并把公众因恐慌卖出的股票全部吸收。

他们的⾏为极具隐蔽性和欺骗性，⽐如他们在吸筹时，他们在低

价位让⾛势显得枯燥⽆味，⽬的是使公众因绝望⽽抛掉股票。

CM不喜欢公众和他们⼀起买⼊。⽐如在价格进⼊⽜市的初期，

他们还是严控市场，让⾛势显得⾮常缓慢，成交也⾮常的清淡，⽬的
是不让公众进场。如果做个⽐喻的话，CM是元帅，公众是⼠兵。当

他们不需要公众冲锋的时候，会让⾛势很枯燥和没⽅向；反之当他们

准备出逃的时候，他们需要公众去抢购。

在价格将要到达他们设定的⽬标价位的时候，他们会让公众开户

抢购股票，来转移他们的风险。

对于公司的利好消息，他们肯定会提前知道，他们会在公布利好

消息之前让价格猛涨，把公众情绪挑动起来，疯狂买⼊股票，就在消

息公布的当天，公众的抢购进⼊⾼潮，⽽主⼒机构也顺利地把风险抛

给公众。

对待坏消息，他们提前获知并提前开始派发战役，他们让价格连

续上涨⼏天来挑动公众的情绪，此时公众并不知道马上会有坏消息。

当主⼒机构派发完毕，市场开始下跌的时候，坏消息公布于世，对公

众来说，为时已晚，他们已经在顶部满仓了。此时股评会说，这次下

跌是由于这个坏消息。

公众经常被套在顶部之后，不要指望CM会发善⼼来解救⾃⼰。

他们⼀定要使⽤疲劳战术，让套在⼭顶上的买家在底部价位（他们吸

筹的价格区）卖掉，他们对付盲⽬抄底的公众，也是⽤同样的办法，

逼迫公众卖掉筹码，以便他们吸收更多的股票。他们有时还会使⽤震

仓的⽅法，让价格突然⼤幅度下沉，把最坚定的买家也震出市场。

媒体也是他们的兵，在顶部他们要出逃的时候，媒体会说市场⾼

歌猛进，⽬的是吸引公众上车。或者在他们吸筹的时候，媒体会每天

唱衰，⽬的是让公众在底部卖出股票。

最后我们⽤图来说明聪明钱和公众的区别：

公众的分析习惯是：

○  严重依赖技术指标、新闻消息、传⾔、基本⾯。

○  看到技术指标给出的信号决定买卖。

○  没有危机管理⽅案，导致套牢。

专业⼈⼠（聪明钱）的分析逻辑是：

○  不使⽤技术指标，不解读任何新闻消息，只使⽤价格、

成交量和变化速度。

○  对于表象信息（价量），通过市场⾃⾝⾏为和供求关系

来解读⾛势。

○  配合当时的⼤背景，做出结论或推断。

○  使⽤危机管理，把风险降为最低。

我的交易⽣涯

我的交易⽣涯始于1993年，从⼀⽀笔⼀张坐标纸开始。那时候中

国的电脑交易系统还不多，由于条件所限，我们团队只能⼿绘⾛势

图。⼤家分⼯合作，⼿绘主要交易品种的⽇线图和点数图。虽然⼿绘

的过程极其繁琐和耗时，但是这种⽅法能够帮助我们更深刻地理解价

量变化的意义。特别是对点数图的深刻理解，可以让我们清晰地掌握

盘⼜语⾔和⾛势的运⾏周期（⽐如什么时候是吸筹，什么时候是派

发）。这段经历为我后⾯系统地学习和使⽤威科夫交易理论打下基

础。

到了美国后发现，当时市场已经充斥了各种交易软件，这样我们

的⼯作也变得轻松，⼿绘从此成为历史。但是在享受电脑软件便利的

同时，我的交易也出现了噪⾳。这种噪⾳来⾃于电脑计算出来的各种

技术指标，当时市⾯上描述这些技术指标的书和学习资料铺天盖地，

似乎在告诉⼈们，技术指标可以让公众成为交易⾼⼿。我的交易⼿法

也出现了偏差，⽚⾯地相信技术指标所给出的交易信号。当我⽤这些

所谓信号交易失败的时候，我天真地认为是指标参数设置的错误。于

是我继续修改参数，梦想着下次市场能够按照我的参数出现⾏情（多

年后想起这些觉得⾃⼰真是幼稚，市场怎么⾛和我们所设的参数没有

任何关系！）。有时候觉得市⾯上的指标不好⽤，我还花⾼价雇⽤程

序员，按照我的设计重新编写新的技术指标（或者说交易系统）。然

⽽所有这些努⼒的后果还是每天不断地修改参数，只是我账号上的资

⾦在递减。

研究⽣毕业后，我进⼊华尔街的⾦融机构⼯作（通⽤资本和美国

银⾏），从事资产管理⽅⾯的业务，这样我的交易活动也从业余搬到

了每天的⼯作中，我的专业⾦融⽣涯从那时开始了。这段⼯作经历最

⼤的收获是系统地学习和应⽤威科夫理论。当时公司为了提⾼我们的

交易⽔平，定期聘请⼀些市场专家到公司培训。我发现这些资深专家

的市场分析的共同点是：

○  他们都分析供求关系，并且持续分析买压和卖压的⼒

量。

○  他们都分析主⼒机构（CM）的操作意图。

○  他们遵循吸筹和派发的循环⾛势。

○  他们都在趋势开始之前已经⾏动。

○  他们关注的细节往往被公众忽视，⽽这些细节是探知趋

势⽅向的关键。

他们的这些讨论是威科夫理论的精髓，⼀直到现在为⽌，华尔街

的⾦融机构所遵循的最根本的市场判断原理，都是从威科夫理论中总

结出来的。由于公众更多地接触江恩或者利弗莫尔的资料，所以威科

夫在普通公众当中并不流⾏，然⽽威科夫理论中的⼀个重要的部分是

讨论主⼒机构和公众的利⽤和被利⽤关系。

通过和他们的接触，我的交易有了质的变化，最重要的变化是调

整了⾃⼰思考⾓度。我开始以供求关系为理论根据，从市场的⾃⾝⾏

为研究市场，这样整个市场的运⾏轨迹印在⼤脑当中，并且知道当前

的⾏情处于整个市场轨迹的哪个阶段。

在⼯作之余，我逐字逐句地阅读和剖析了威科夫的所有著作，我
不知道我读了多少遍，但我知道15年来，我们每天都拿出时间阅读这

些著作，并把每次阅读中产⽣的感悟整理成笔记。

离开美银之后，我加⼊了⼀个由芝商所⽼交易员组成的咨询公

司，除了管理资产，也为签约客户提供交易咨询。在这个团队，我有
幸同当今威科夫理论的⼤师⼤卫·维斯先⽣和加利·弗雷德先⽣⼀起⼯

作。从⼯作的点点滴滴中，我深深地体会到⼀代⼤师的那种交易上的

深谋远虑和杀伐决断。

⽬ 录

前⾔
第⼀章  聪明钱解读市场的⼯具是什么？

第⼀节  聪明钱的看盘顺序
第⼆节  CM观察⾛势遵循的原则
第三节  供求关系
第四节  公众对⽀撑和阻⼒的误解
第五节  如何识别供应和需求扩⼤
第六节  ⽜市中怎么看出供应进场了：抢购⾼潮
第七节  因果关系
第⼋节  努⼒和结果的关系
第九节  总结

第⼆章  怎么知道主⼒机构开始接盘了

第⼀节  哪些市场⾏为可以判断熊市终⽌？
第⼆节  停⽌⾏为
第三节  吸筹的第⼆阶段：哪些市场⾏为告诉我们吸筹结束和⽜

市开始？
第四节  吸筹过程的第三阶段：确认吸筹结束的市场⾏为是什

么？
第五节  吸筹过程的第四阶段：进⼊⽜市
第六节  吸筹过程的操作综合案例
第七节  熊市结束的另⼀种模式：没有恐慌抛售
第⼋节  震仓

第三章  威⽒逃顶策略：如何识别主⼒的派发意图

第⼀节  以下现象告诉你⽜市可能到顶
第⼆节  CM的出货过程
第三节  第⼆阶段：派发的确认阶段
第四节  派发案例
第五节  总结

第四章  弹簧效应（Spring）交易法

第⼀节  什么是Spring
第⼆节  Spring的位置和种类
第三节  Spring案例
第四节  使⽤Spring，应该注意以下⼏点
第五节  Spring总结

第五章  综合分析：交易机会，进场点，危机管理
第六章  综合分析结果

后记

第⼀章  聪明钱解读市场的⼯具是
什么？

聪明钱使⽤的解读市场的三个基本要素：价格、成交量、⾛势速

度。解读⾛势的理论基础是供求关系。下⾯谈谈在专业交易员眼⾥的

价格和成交量，他们能够从中读出什么？

●  识别⽀撑和阻⼒。（⽤价格判断）

●  ⾛势涨跌的速度—趋势线的⾓度。（⽤价格判断）

●  识别超买或超卖⾏情。（⽤成交量和价格判断）

●  识别在某个阶段谁在控盘。（⽤价格和成交量判断）

●  在顶部，识别CM [1] 制造狂热，吸引公众⼊市。（⽤成交量判

断）

●  在底部，识别CM造恐慌，迫使被套的买家卖出。（⽤成交量

判断）

●  利⽤供求关系原理判断⽀撑和阻⼒的质量。（⽤成交量判

断）

●  识别CM吸筹或派发的开始到结束。（⽤成交量判断）

●  识别CM是否正在吸收阻⼒上的卖盘，并判断是否会突破。

（⽤成交量判断）

第⼀节  聪明钱的看盘顺序

当我们⾯对屏幕上的⾛势图的时候，你的看图顺序是什么？是等
待技术指标产⽣信号进场？如果想挖掘价格背后CM的真正意图，只

看技术指标⽆法得到真正的答案，我们这⾥介绍⼀下聪明钱的看图顺

序：

●  背景。

●  价量形态：蜡烛的长度、成交量的⾼度、变化速度。

●  价量形态的性质：⾛势的强弱，价量形态的原因和可能产⽣

什么后果。

●  结论或预测：通过以上两⽅⾯信息，洞察CM意图并结合供求

关系对⽅向做出判断。

●  措施和⾏动：根据以上信息，决定是否开始⾏动。⽐如：进

场、出场、收紧⽌损，等等。

我们先看个简单的例⼦（这个虽然是简单的形态，但是我们在实

际交易中经常遇到），见图1-1。

图1-1

●  形态：A到B是⽜市，成交量递增。蜡烛1之后的回调，⽆论是

蜡烛还是成交量都递减。

●  性质：价格回落的⼒度很弱。

●  结论和预测：⼩蜡烛和⼩成交量回调，说明供应没有进⼊市

场，价格还会尝试上涨。

●  措施和⾏动：看到停⽌⾏为，或者需求接盘的现象，进场买

⼊。

图1-2是上图的延续：

图1-2

●  形态：C到D依然是⽜市。但是之后的回调阴线开始扩⼤，同

时成交量还是相对⼤。

●  性质：回调⼒度⽐上涨⼒度⼤，不是⽜市的特征。

●  结论和预测：相对扩⼤的成交量和价格的⾼低范围，说明市

场上供应在扩⼤。

●  措施和⾏动：这个回调不能做多，要耐⼼等待供应枯竭后再

进场。

下⾯我们看⼀个稍微复杂点的整体分析：

图1-3

如图1-3所⽰，背景是熊市，价格进⼊震荡区。

A到B的下跌速度很快，中间没有碰到买家的反抗，这是超卖 [2]
⾏为。蜡烛B的成交量到达顶峰，这属于恐慌抛售。从以上⾏为我们

分析需求正在吸收抛盘。由于有超卖⾏为，我们认为⾄少价格会有个
反弹。但是CM不会把价格拉到前⾯震荡区的位置，去帮助那批公众

解套。

在蜡烛A之前，交易在震荡区进⾏。蜡烛A突破震荡区之后，⼀⼤

批公众被套住。他们指望价格能快速涨回来，好让他们消除亏损。在

价格再次回测震荡区的时候，他们这种⾏为会增加卖压（供应）。

⽜市形成之前，我们必须看到⼀个准备过程（吸筹过程）。CM
要在这个过程内收购便宜股票。所以CM要想价格进⼊⽜市，必须迫
使那批公众在底部抛掉。这样CM不但能够买到便宜股票，⽽且当价

格回到震荡区时，卖压会减少。结论：现在不能抄底，因为没有看到

⽜市前的准备过程。

恐慌抛售 [3] 之后，价格出现反弹，符合我们的预期。蜡烛1的特
点是：价格⾼低范围超⼤，但它是上影线，同时伴随超⼤成交量。这

说明反弹遇到了强⼤的供应。先前在恐慌抛售中接盘的股票，现在又

被卖回市场。结论：趋势还是熊市，不能抄底。预测：现在关键看回

调的⼒度。

价格经过⼀个蜡烛的回调之后再次上涨。但是蜡烛2在阻⼒位置停
滞上涨（SOT），同时伴随扩⼤的成交量，再次告诉我们顶部供应超
过了需求。在蜡烛4到5的上涨中，成交量⼤幅萎缩告诉我们：前⾯恐

慌抛售中产⽣的需求已经枯竭。结论：熊市没有改变，不能抄底。

趋势线BC和阻⼒线交叉形成死⾓ [4] 。现在背景是供应⼤于需
求，只要回调再稍稍努⼒就能突破趋势线，价格会进⼀步⼤幅下跌。
预测：如果价格下跌，我们期待蜡烛4的⽀撑能够挺住。⼀旦蜡烛4失

守，我们期待恐慌抛售产⽣的⽀撑能挺住。

价格突破了BC之后，迅速下跌，中间没有反抗。这种速度让我们
怀疑这是震仓 [5] ，现在关键看下⾯⽀撑能否挺住。在到达⽀撑区时，
蜡烛7的⾼低范围⼤幅缩⼩，同时成交量没有缩⼩。这是停⽌⾏为，表
明供应在枯竭，同时新的需求在接盘。 特别是最后⼀根阳线，说明需
求已经全部吸收了供应。略⾼的⽀撑位说明CM已经全部收购了下⽅

的股票，现在开始向上收购。或者说CM已经完成了收购，他们现在

开始允许价格上涨。结论：吸筹结束，可以进场买⼊。

图1-4是图1-3的后期⾛势：

图1-4

第⼆节  CM观察⾛势遵循的原则

●  趋势的动⼒来⾃于供求关系的不平衡（供求关系原则）。

●  趋势形成之前需要准备过程（因果关系原则）。

●  成交量的增长没有使价格⼤幅增长，这是⾛势停⽌⾏为（努

⼒和效果原则）。

供求关系   是价格涨跌的基本元素，我们在观察市场时，要不断

地衡量供求关系的变化，⽐如已经买⼊，那么接下来市场的供求关系

变化将决定：⽴刻离场（供求关系在否定你的判断），或持有（供求

关系⽀持你的判断）。

因果关系   主要⽤来判断趋势反转。熟练使⽤因果关系，可以避

免盲⽬抄底，并使我们在趋势起飞之前的最低风险位置介⼊市场。任

何主要趋势的反转之前，都需要⼀个过程（⽐如⽜市之前的吸筹过

程），没有这个过程，接下来形成的趋势不会持续太久，⽐如公众喜

欢抄底，他们在熊市中的第⼀个反弹就买⼊，结果是被套或者被震仓

出局。他们失败的原因就是没有等到吸筹过程结束，这个过程就是

因，后⾯产⽣的趋势就是果。

努⼒和结果的关系   主要作⽤是告诉我们⾛势出现停⽌⾏为。努

⼒是指成交量（市场流⼊订单总量），结果是指价格的进展幅度。⽐

如在⽀撑价位附近，我们怎么知道这个⽀撑是有效的还是价格会突

破？当我们看到价格接触⽀撑价位的时候，成交量突然扩⼤，此时如

果价格范围很窄（⼩蜡烛），这就是努⼒没有产⽣相应的结果。熊市

中，这么⼤量的卖单流⼊市场，但是价格却没跌，说明价格下跌遇到

了阻⼒，这种阻⼒来⾃于需求，也就是⼤量的买单同时流⼊市场，截

住了下跌势头，这就是⼀种停⽌⾏为。努⼒和结果在实盘操作中⾮常

实⽤，特别是在阻⼒和⽀撑价位的时候，我们利⽤努⼒和结果的理论

可以提前知道后市的⽅向。

第三节  供求关系

供应和需求是经济活动中的⼀个重要概念，任何⼀个市场的价格

波动都来⾃于供求关系的变化。证券市场也是⼀样，⽆论是股票、期

货还是外汇市场，有⼀条最基本的原理就是供求关系不平衡产⽣趋

势。我们常见的市场表象：⽐如⽀撑和阻⼒、趋势、价量的波动等，

都是由于供求关系的不平衡⽽产⽣的。但是由于公众更注重技术指标

和⼏何图形等表象，缺乏准确衡量在某⼀价位或某⼀时间段内的供求

关系状态的能⼒，并因此造成错判。⽐如在某个价格区，谁在控制市

场，是买⽅还是卖⽅。在顶部的派发初期，供求关系的变化已经显⽰

出供应开始⼤于需求，危险已经出现端倪。但是盘⾯上的⾛势表现还

是持续的向上突破，很多技术指标还是给出继续买⼊的信号，让⼈们

相信市场还会继续⼤涨。解决这些误判的根本⽅法就是利⽤供求关系
来识别CM的布局。

⼀、供求关系主导趋势的⾏为

我们举个简单的例⼦，⽐如你下单买1000股某只股票，价格是100
元⼀股。但是当时这个价位在市场上股票只有200股，你要的1000股就
是需求，市场在同⼀价位只有200股就是供应，明显的供不应求，场内
经纪为了撮合交易，分别以101元（300股），102元（400股），103元
（100股）把你的订单完成。从这个简单的例⼦看出，价格的上涨产⽣

于供求关系的不平衡。

对于供求关系，简单来讲，在⾦融市场上，需求就是购买⼒。供

应就是流⼊市场的卖单数量，供应扩⼤就是抛售⼒度增加。当供应⼤

于需求时，价格处于下降趋势；反之，当需求⼤于供应时，价格处于

上涨趋势；当供应需求平衡时，市场在⼀个交易区间波动，没有明显

的趋势，也就是我们常说的容易亏钱的危险区。那么这些看似简单的

纯理论的东西，我们如果能够从价格和成交量上解读出来，并能识别

出谁在控制市场（买⽅还是卖⽅），我们的交易就会处于不败之地。

即使⼗次交易只有五次，甚⾄是只有三次或四次是正确的，总的结果

我们依然能够盈利。原因就是我们通过识别供求关系把风险降为最

低，这样⼀次盈利的交易就能把所有亏损的交易补平，其他的盈利交

易就是纯盈利了。我们这本书就是通过对蜡烛的逐根分析，反映出价

格背后的供求关系。懂得了市场的供求关系，也就懂得了市场的本

质。

⼆、证券市场的本质和表象

我们都知道事物表象和本质的概念。在证券市场上，表象就是⾛
势图和⼤家常⽤的技术指标，⽐如很多⼈在交易中⽆法割舍的MACD

或均线等。他们因为坚信这些指标能够帮助他们战胜市场，所以在交

易中严重依赖技术指标或⼏何图形产⽣的交易信号。但事实上，所有

这些指标和图形都属于表象，都是市场信息的第⼀层⾯。⽐如很多⼈

每天会根据当前的⾛势变化来调整指标参数，⽬的是得到最优参数，

并设想市场按照他们设定的参数⾛；但是往往他们刚调整出满意的参
数，市场的⾛势又变了。于是他们继续调整，周⽽复始的调下去……

把宝贵的时间和精⼒都花在了市场的表象上。

那么，怎么才能更有效地判断价格⾛势和捕捉合适的交易时机？

要解决这个问题，我们需要第⼆层⾯的信息。

公众喜欢使⽤平均线或其他技术指标来衡量趋势。但是这种⽅法

的⼀个弊端是忽视了趋势背后的动⼒：供求关系。供求关系的不平衡

是趋势产⽣的基础。我们判断趋势的时候，第⼀准则是什么样的供求

关系才产⽣⽜市、熊市以及趋势反转，然后在图上找出能够体现相应

供求变化的价量关系。⽐如你需要什么样理论基础来判断⽜市结束？

⾸先我需要需求减弱，然后供应⼤量进⼊市场，最后需求没有⾜够的

⼒量继续主导市场，导致⽜市结束，熊市开始。这是⽜市结束和反转

的理论基础，这个理论基础是我们判断⾛势和做决定的根据。但是这

些理论是抽象的，我们必须从直观的图上解读出它们。

在证券市场上，如果掌握了如何从价量⾏为细节上看出供求关

系，我们就可以在市场趋势起来之前能够识别出即将出现的趋势，或

者在危险来临之前做好出场准备。这样我们便能够在市场有⼤的动作

之前制订交易计划并实施。

三、供求关系和上涨趋势

在上涨趋势中，价格上涨背后的原因是供不应求。市场上在同⼀

价格的卖单总是⽆法满⾜不断增加的购买⼒（需求），为了满⾜需

求，买⽅只能去买⾼⼀点价位的股票。这种现象使得价格不断地抬

⾼。在这种需求⼤于供应的情况下，价格⾛势如果要停⽌或者出现反

转，供求关系⾸先要有变化。也就是说在同⼀价格情况下，当⼈们的

购买⼒完全得到了满⾜，不需要抬⾼价格来满⾜需求的时候，⽜市开

始停⽌，这是我们要关注⾛势的重点。当我们在图上看到，虽然参与

买⼊者众多（⾼成交量），但是上涨没有取得多⼤进展，⽤市场本质
解释就是供应已经开始增加，这种供应来⾃CM的抛盘（因为他们预

设的利润⽬标已经到达）。市场的背景由供不应求变成了供需平衡或

者供过于求。聪明钱察觉到了这些蛛丝马迹，会⽴刻调整仓位并开始

做出逃准备。这种市场的本质⾏为出现的变化，指标和软件是⽆法提

前告诉我们的。因为市场的背景出现变化时，价格还在上涨，指标给

出的信号还是买⼊，⼀旦按照指标指⽰买⼊就会造成套牢。这本书的

⽬的之⼀就是讲解如何分析⾛势强弱并提前识别出旧趋势即将停⽌和

新趋势即将起飞，以及如何在⼈们疯狂购买时冷静地和CM⼀起实施

出逃计划。

为什么上涨中经常出现回调？主要原因是需求逐步减弱，市场必

须要降价去刺激新的需求。遇到新需求扩⼤后，价格才能恢复上涨。
在⽜市中，看价格回调的关键是看这个回调是否引起供应扩⼤（CM

抛盘现象）。如果有，那么这次回调对市场造成的压⼒就增⼤，市场

要想恢复原来的趋势，必须有⾜够的需求（⼤量买单流⼊市场）吸收

这个巨⼤的卖压，并以持续增加的数量让价格恢复上涨趋势。⼀旦这

种回调后的恢复过程中，没有更⼤的和新的需求进⼊市场来克服回调

带来的巨⼤卖压，主⼒抛盘会继续，市场会逐步进⼊派发阶段，然后

进⼊熊市。

四、供求关系和下降趋势

在下降趋势中，供求关系是供应⼤于需求，或者是需求很弱。从

卖⽅⾓度看，在找不到⾜够的客户的背景下，只能不断降价去刺激需

求；从买⽅⾓度看，如果价格还没有跌到他们满意的价格区，他们不

会买⼊。那么要想让下跌趋势停⽌，需求必须⼤量出现并吸收掉当前

市场的供应。也就是说卖⽅找到了充⾜的买家，不⽤再降价也能销售

出去，由此价格的跌势会得到缓解。随着需求的增加，供应逐步减
少，价格开始进⼊盘整。CM在盘整区内开始建仓吸筹或者准备再次

派发。吸筹和派发都是下⼀波趋势的准备过程。在交易中，任何判断

都要以供求关系理论为基础，然后从当时的价量关系中识别出⽤于判

断的理论根据，并采取⾏动。⽐如说抄底，判断抄底的理论基础是供

应枯竭和需求增加并主导市场。能够反映出这个理论基础的价量关系

是：天量抛售，然后低量测底，最后震仓驱离市场最后的浮动供应或

者长阳带量离开吸筹区间。从这些价量⾏为我们知道抄底的理论根据

已经成⽴。如果盲⽬地靠赌或者看指标背离抄底，不考虑理论根据⽽

去直接通过表象抄底，其结果只能是抄在半⼭腰，造成被套的局⾯。

我们应该培养⼀种能⼒，就是在不使⽤技术指标的情况下，通过

价格和交易量的细节变化能够识别市场当时的供求关系。也就是说，

通过对图上价量的分析把市场理念或供求关系解读出来，这样我们能

实时掌握市场的脉搏。对市场发⽣的任何变化，我们能够在重⼤⾏为

发⽣之前发现端倪，并制订相应计划。以后我们的⾛势分析主要围绕

着供求关系结合实例进⾏细节分析。

第四节  公众对⽀撑和阻⼒的误解

⽀撑和阻⼒与图上的线没有关系。⽆论是均线，或者黄⾦分割百

分⽐线，或者其他的指标产⽣的线，都不能单独代表⽀撑和阻⼒。因

为市场对这些线⼀⽆所知，也不关⼼你是怎么画的；市场不管你⼤脑

⾥是怎么想的，你的系统怎么样，你有多少指标等待。

那么什么是⽀撑？⽀撑是在某个价位购买⼒超过了抛售压⼒（需

求超过了供应，也就是需求吸收了全部的供应），也可以说在⽀撑价

位上，有很多买单流⼊市场，远远⼤于卖单流⼊量。当价格再次回到

这个价位的时候，我们要观察的是反弹⼒度，因为反弹⼒度表明需求

的质量，可以看出这个价位的需求是否依然很⼤，或者说买单的流⼊

量是否依然远远⼤于卖单流⼊量。

什么是阻⼒？阻⼒是在某个价位抛售压⼒超过了购买⼒（供应超

过了需求，也就是没有⾜够的需求吸收供应），或者说在某个价格

区，⼤量卖单流⼊市场，远远超过了买单流⼊量。当价格再次升到这

个价位时，我们要观察价格回落⼒度，这个⾏为可以告诉我们来⾃这

个价位的供应是否扩⼤，如果回落的成交量很⼩，说明卖单流⼊量很

⼩，不会对突破造成威胁。

阻⼒就是在某个价位，买⽅不愿意按照卖⽅的出价交易；⽀撑就

是在某个价位，卖⽅不愿意降价出售。下⾯我们⽤图解释供求关系在

⽀撑上的应⽤。

⼀、供求关系在⽀撑上的应⽤：需求进⼊市场，
并超过供应

图1-5中，绿⾊蜡烛表⽰放量阴线，红⾊蜡烛表⽰放量阳线，⽩⾊

蜡烛是普通阳线，⿊⾊蜡烛是普通阴线。

图1-5

如图1-5所⽰，这是欧元周线图。右⼿边的背景是下降趋势，但是
从⼤的时间框架来看，是处于⼀个⼤的交易区间。蜡烛1是长阳突破阻

⼒区，伴随成交量扩⼤，我们称之为垂直需求柱。垂直需求柱的底部

都⾃然形成⼀个⽀撑区，需要画线。价格会经常回测垂直需求柱的底

部，然后反弹。在上升趋势中，垂直需求柱是个观察重点，因为它会
提供给我们低风险买⼊机会。图中蜡烛2回落到需求区。

（⼀）在⽀撑位置如何⽤供求关系确定⽅向

如果价格回到⽀撑，我们观察是否有⼤量买单流⼊并积极吸收卖

盘。⼀旦我们发现触底后没有出现强烈反弹，说明买家在等待更低的

价格，这个⽀撑因此失效。如果你想看到价格在⽀撑上挺住，测试蜡

烛必须是⼩蜡烛，这表明供应枯竭，会吸引需求进场。

2号蜡烛： 放量表明交易活跃，有⼤量卖单流⼊市场，⽬的是让

价格继续⼤跌。但是此刻的价格没有出现⼤跌⽽且波动幅度缩⼩，这

说明卖⽅的努⼒没有结果（⼤跌）。为什么这么⼤的卖单流⼊⽽没造

成价格⼤跌？这反映了⼀个事实：市场的买单流⼊量远远⼤于卖单流

⼊量，或者说需求完全吸收了这么⼤的卖单，导致价格下跌没有进

展。如果要抄底，此刻是要做准备的时候，可以轻仓买⼊，做好危机

管理计划。⼀旦接下来有需求跟随，⽴刻加仓。

3号和4号蜡烛： 仔细观察有什么共同点？

第⼀：都在⼩型震荡区的右⼿边。凡是价格在震荡区右⼿边，我

们需要知道供需双⽅中哪⼀⽅⾛强（理论基础）并使价格离开震荡

区，在图上如果出现垂直需求柱或垂直供应柱，可以确认上述理论根

据成⽴。

第⼆：成交量都是相对增加。

第三：都是阴线。

通过对以上三个⾏为的观察，在顶部右⼿边出现的相对放量阴

线，是⾏情看跌的信号，因为卖单已经⽆法在⾼位找到买单，只能通

过降价来撮合低价位买单，这说明需求已经耗尽，供应开始主导市

场。此时如果你还还没离场，现在必须清仓；千万不能再去买⼊，你
要买就等于帮助CM派发 [6] ，套牢是肯定的事。

（⼆）不是所有的⽀撑都能够成为进场位置

如图1-6所⽰，⽀撑上出现了⽆⼒反弹，表明⽀撑价位流⼊的买单

很少，买家对这个价格没有兴趣，这会导致价格继续向下寻找买家。

图1-6

判断⽀撑是否有效，主要看从⽀撑处起来的强度。假如你在⽀撑

位进场买⼊，说明你假设了这⾥有⼤量买单流⼊⽽阻⽌了下跌。如果

接下来的⼏天没有表现出持续的需求，反⽽是低量⼩幅波动，说明没

有⼤量买单流⼊市场，这个⽀撑⽆效，我们应⽴刻出场等候。

蜡烛1到达⽀撑位置出现反弹，这是个很好的停⽌⾏为。它的振幅

⼩说明下跌进度缩⼩，⾼成交量说明卖单流⼊很多，但是缩⼩的振幅

说明这么⼤卖单流⼊没有结果。按照习惯，在⽀撑上出现下跌终⽌⾏

为，价格应该反弹并上涨。我们关注接下来的反弹⼒度，因为它可以
告诉我们这个⽀撑是否有效。蜡烛2的涨幅却是⾮常的⼩，冲⾼之后收
在中部，说明市场没有⾜够的买单流⼊来跟随这个反弹。蜡烛3是供应

继续主导市场的信号，上影线说明当⽇卖单流⼊量⼤于买单（供应战

胜需求），同时成交量扩⼤，这说明反弹遇到了强⼤的供应（主⼒⾼

抛所致）。结论是⽀撑⽆效，导致价格继续下跌。

蜡烛3和4的情况与蜡烛1和2相同，同样是⽀撑上没有需求接盘，

导致⽀撑失效。

通过蜡烛1、2、3、4的⾏为，我们知道⽀撑失效的理论根据成

⽴，预⽰着后市继续下跌。如果你不幸抢了反弹，看到以上⾏为，⽴

刻出场，不要⽤⾃⼰的情绪和希望来否定市场本质⾏为。

（三）阻⼒位置上如何应⽤供求关系进场

如图1-7所⽰，⽬前市场背景是下降趋势，供应控制市场。图中，

下轨是超卖线。我们看⾛势出现超卖⾏为之后，反弹突破了供应线，

原本供应线上应该有⼤量卖单流⼊，阻⽌价格上涨，如果在回落中没

有看到⼤量卖单流⼊市场，说明市场上缺乏供应，需求会继续主导市

场。图中横线我们叫作冰线，这个我们以后会经常提到。下⾯我们解

释主要蜡烛的细节。

图1-7

1号蜡烛： 接近冰线 [7] 和供应线 [8] ，这是双重阻⼒区，因为冰线
和供应线都是主要供应区。这个位置是前⾯被套牢买单的成本区。这

些饱受折磨的买家此时最希望的是回本。当价格回测冰线的时候，如
果他们开始抛售（会有⼤量卖单流⼊市场），供应会扩⼤。如果CM

为了继续抬⾼价格，他们不得不把这些供应吸收，他们会想办法⿎动

场外公众进场买单，帮助他们吸收阻⼒上的供应。有时他们⾃⼰也会

⾼价吸收这些卖盘，以便价格继续向他们的⽬标上涨。

2号蜡烛： 我们的第⼀反应是突破了冰线。前⾯说过冰线是供应

越过需求的价位，现在被突破，表明需求⾜够强⼤并克服了供应。也

就是说这个价位的所有供应全部被需求吸收，供应已经枯竭（市场已
经很少卖单存在）。这种情况预⽰着 价格下⼀波上涨平台已经建⽴，

但是你不能⽴刻进场，因为突破是公众⾏为，我们的操作不能与公众

为伍。在这种情况下，最安全的进场点是价格再次以⼩蜡烛和低量回

调的时候。低量的回调说明当时市场供应缺乏，需求继续控制市场。

3号蜡烛： 没有供应进场，因为它是缩量和⼩幅回调。需求在保

持优势，符合我们要等的条件（买⼊理论根据成⽴），开始做进场准

备。第⼆天成交量上升，交易开始变得活跃。但是价格下探冰层⽴刻

反弹，收于中部以上位置。说明新的需求吸收了全部供应。我们可以

在这⾥⼊场，⽌损放在突破蜡烛的低点位置。因为那⾥产⽣了强⼤的

需求并且突破了供应区。

供求关系是⾛势的基础，它的不平衡产⽣趋势。我们需要不断地
评估每⼀步的供求关系， 来管理我们的交易。⾛势如果出现变化，往

往⾸先出现在很⼩的价格⾏为中，这些⼩的价格⾏为中隐藏着我们判
断⾛势的理论根据。 使⽤供求关系，可以把那些微⼩的⾛势变化识别

出来。我们在以后的所有例⼦中，对⾛势的解释都离不开供求关系。

我们需要培养⾃⼰的看盘技能，就是能够从价格和成交量上解读出供
求关系，从⽽解读出价格背后的参与者的意图（CM和公众）。

在阻⼒区的供求关系如何确定突破结果？这⾥最重要的是观察价

格⾛势的终⽌⾏为。因为终⽌⾏为意味着需求的减弱或供应的增强，

这些⾏为确认阻⼒的有效性。在阻⼒区，如果看到⼀系列的蜡烛收盘

都相近，这说明需求减弱。如果阴线有跟随，并且伴随递增的成交

量，这是供应扩⼤的现象，表明买⽅没有能⼒突破阻⼒。下⾯我们继

续看阻⼒位的供求关系分析。

（四）吸收、供应线与⽔平线阻⼒交叉

如图1-8所⽰。⾸先看最近的⾏情（最右边），需求和供应都很虚

弱，因为⾛势在阻⼒位前形成窄幅通道，每天⽆论是成交量和交易范
围都很⼩，交易⾮常不活跃。现在到了供应区（蜡烛1所代表的价格

区，画阻⼒线原因是蜡烛1属于垂直供应柱 [9] ，也是降价柱）。如果
阻⼒有效，⼤量卖单必须进⼊市场（这是阻⼒成⽴的理论基础）。下

⾯看如何从图上识别出这个理论基础，在这个阻⼒位置，我们必须看

到⼀个创新低的阴线，⽽且必须是增加的成交量。没有这种情况出
现，说明供应没有扩⼤。蜡烛2是上涨中出现的超长阳线，伴随扩⼤的

成交量，这属于抢购⾼潮。这种现象告诉我们供应进场并开始吸收需

求。当价格再次上涨的时候，我们要开始关注需求的⼒量。因为供应

出现的前提下，需要如果跟不上（低于抢购⾼潮的上涨⼒度），价格

会开始下跌。看图中价格回调后的再次探顶过程，这个上涨⼒度远远

低于抢购⾼潮的上涨⼒度，成交低迷说明已经没有需求参与这个上

涨。看到这⼀步为⽌，我们已经可以判断出后⾯的⾛势，因为图上的

价格⾏为告诉我们下跌的理论根据成⽴。后⾯的带量长阴（这⾥没有

标号）确认了我们的判断。

图1-8

当我们画上升轨道的时候，上升趋势通道上⽅是超买线。这⾥超

买线与⽔平阻⼒线交叉，形成死⾓。⾛势出现了死⾓，死⾓在交易中
⾮常重要， 因为他预⽰着⾏情即将有⼤动作发⽣。此时如果价格回落

稍微加强（⼒量不⽤很⼤因为当时处于供求都不活跃状态中），价格

会突破需求线（下轨），导致⼤幅下跌。

蜡烛3突破了阻⼒线回落，我们叫上冲回落 [10] ，这个概念⾮常重

要。

上冲回落要想发挥反转的作⽤，必须有阴线跟随和成交量递增。

如果成交量没有增加，说明抛盘没有出现。在上升趋势中，这样的上

冲回落是个试探⾏为，不能做空。如果上冲回落后的回调很萧条（⼩
蜡烛，⼩成交量），说明供应枯竭，价格有机会突破阻⼒，形成JOC
[11] 。

从上⾯的分析得出结论，没有卖盘出现（供应），任何的低量回

调都是我们的进场点。另外注意，价格触到通道后是否有反应，如果

反应很⼩或没有，不会出现反转。

第五节  如何识别供应和需求扩⼤

在不同位置的供应或需求扩⼤的意义有⾮常⼤的区别。在震荡区

的需求扩⼤表现为：它必须在震荡区的右⼿边，必须是相对长的阳线
（包括长下影线）以及扩⼤的成交量。如图1-9所⽰，蜡烛X是需求扩

⼤的现象，是⼤量买单的流⼊导致价格收⾼。在震荡区供应扩⼤的表
现正相反，⽐如2号蜡烛。

图1-9

1号蜡烛： 放量，长阳，这是上涨中垂直需求柱。说明需求控制

市场。垂直需求柱的底部是⽀撑区，价格会进场回来测试这个底部。

这个测试可以作为我们的进场点或者出场点（如果在⾼位做空的

话）。

2～3号蜡烛： 在震荡区顶部出现放量和上影线。这是供应扩⼤的

现象。

4号蜡烛： 价格回来测试垂直需求柱的底部，在⽀撑位置出现成

交量扩⼤和价格反弹，说明需求出现并吸收了供应，导致下跌停⽌，
这⾥进场做多。这个⾏为也叫下冲反弹 [12] ，下冲反弹本⾝是需求扩
⼤的现象。

⼀、需求吸收了阻⼒的供应，并开始占上风

在阻⼒位置，我们如何判断价格是突破还是反转向下？向上突破

的理论基础是阻⼒位置没有供应扩⼤出现，同时需求积极吸收阻⼒上

的供应。向下反转的理论基础是阻⼒位产⽣⼤量的供应（有⼤量卖单
流⼊市场），需求⽆⼒吸收这些供应。下⾯我们看图1-10的分析。

图1-10

如图1-10所⽰，价格涨到蜡烛1的位置，⾼量上影线说明供应扩
⼤，并压倒需求，蜡烛2是垂直供应柱，表明供应主导市场，价格进⼊

下跌阶段。

3号蜡烛： ⾮常关键的点位，它的⾼点属于新低前的反弹⾼点。
⾏情要想看涨，需求必须把蜡烛3顶部的供应全部吸收，并持续占上风
（蜡烛6做到了这点）。

4号蜡烛： 这是下冲反弹，但是成交量相对⼤些，说明突破过程

中，浮动供应还存在，或者说流⼊市场的卖单还很多，要想价格上

涨，这些卖单必须要被清除市场。聪明钱需要观察⼆次测试，来评估
供应是否枯竭。蜡烛5是⼆次测试，低成交量说明浮动供应枯竭（剩余

的卖单被清出市场）。

6号蜡烛： 放量的超长阳线，这是垂直需求柱，也是SOS。它吸
收了阻⼒（3号蜡烛）上的全部供应，需求占了上风。接下来我们需要

看到需求占上风的局⾯持续，价格才能保持上涨状态。

8号蜡烛： 我们看7号蜡烛之前的两天成交量扩⼤，说明买⽅的努

⼒在增强，但是价格依然没有冲出震荡区，这说明市场上的供应还很
多。从8号蜡烛的成交量来看，市场没有⾜够的需求来吸收阻⼒上的供

应，虽然价格突破，但是没有吸引到⼤量买家跟随。需求的匮乏会导
致价格会继续跌。价格后来又回到蜡烛5的价位。

⼆、熊市中需求的扩⼤：恐慌抛售

熊市中价格下跌不需要带有扩⼤的成交量，其原因是买盘数量

⼩，如果成交量扩⼤的话，是买盘扩⼤引起。假如某⼀天出现天量配

上超长阴线，这不是市场会继续⼤跌的信号，⽽是市场遇到巨⼤买盘

的信号。在威科夫理论中，这种现象叫作恐慌抛售。被套的公众眼看

着⾃⼰的资⾦每天⼤幅递减，⽆法承受⼼理的压⼒，在利空消息的恐

吓下，索性抛掉全部股票，使⾃⼰的痛苦得以解脱。当然他们的抛盘
被CM吸收，要想吸收这么⼤的卖盘，流⼊市场的买单也是天量。

如图1-11所⽰，从背景看，这是明显的熊市。从蜡烛1开始，下跌

加速，伴随明显的放量。说明供求都在扩⼤，但是供应来⾃公众的恐
慌抛售；需求来⾃CM的收购，所以需求的质量好于供应。在熊市
中，需求的扩⼤是⽜市出现的前提。蜡烛3是下跌以来第⼀次猛烈上

涨。特别是成交量，第⼀次伴随着阳线扩⼤，这是需求持续扩⼤的现

象。⾏情到这⾥，我们的看盘倾向应该开始看⽜，但不是进场机会，
因为需要⼆次测试来确认蜡烛3是否成为初次⽀撑以及熊市是否终⽌。

接下来我们需要看到⼀个震荡区的吸筹过程以及浮动供应的测试过

程，才能知道是否⽜市已经开始。

图1-11

下⾯我们再看⼀个熊市中需求扩⼤的例⼦：

图1-12

如图1-12所⽰。市场背景是熊市。价格从蜡烛1开始出现价量⼤幅
扩⼤的现象，这属于恐慌抛售。市场的背景可能开始改变。蜡烛2同样

是放量，但是蜡烛长度却相对减⼩，⽽且下跌幅度⼤幅减⼩。这在威
科夫理论中叫作努⼒没有结果，我们也可以叫作放量滞跌 [13] 。

第六节  ⽜市中怎么看出供应进场
了：抢购⾼潮 [14]

图1-13中市场背景是⽜市。确定⽜市存在的理论基础是供不应
求，确定⽜市终⽌的理论基础是供过于求。蜡烛1是供应扩⼤的体现，

它的特点是新⾼长阳，伴随天量。我们知道⽜市中是需求⼤于供应，

能够⽌住价格上涨的只有供应扩⼤。所以在⽜市中，如果我们没有看
到供应扩⼤，不能轻易猜顶。蜡烛1放量说明供求都在扩⼤，但是需求

来⾃公众的抢购⾼潮，他们害怕错过最后⼀班车。此时的供应来⾃
CM，他们看到⾃⼰的利润⽬标达到，开始利⽤公众的疯狂暗⾃出货

（供应）。很显然，这时候供应的质量好于需求。长阳对于公众来

讲，是最好的引起疯狂的信号，⼈们此时⽐任何时候更贪婪，他们已

经不在乎抢购⾼潮背后的阴谋。所以在⽜市中，我们不希望看到超长
的阳线和放量，因为那不是真正的⽜市⾏情，⽽是CM的⼀个出货⼿

段。

图1-13

第七节  因果关系

⼀、趋势的形成和因果关系

研究因果关系的⽬的是判断趋势的反转，从⽽使我们在趋势的最
初期介⼊市场，达到降低风险的⽬的。从字⾯上讲，这⾥的“因”是指
趋势出现前的准备过程，“果”是指趋势形成。从分析⾏情⾓度讲，趋

势在反转之前，我们必须看到⼀段震荡区交易（吸筹阶段），这是新

趋势的⼀个准备过程。只有出现了这个准备过程，我们才开始分析市

场是否可能反转。强调因果关系的⽬的就是提醒⼤家不要着急抄底。

如图1-14所⽰，这是2015年的A股⾏情。7⽉初的长下影线和扩⼤

的成交量，告诉我们市场出现抄底⾏为。虽然抄底前的跌势⾮常猛，

属于超卖状态。但是不能看到⼤跌就⽴刻抄底，⽜市的开始需要准备

过程。另外，从熊市转到⽜市的理论基础是：①市场的供应出现枯竭

（市场上的卖单流⼊量已经很少）。②需求必须扩⼤并保持⼒度。这

些理论根据要在价量关系上体现出来之后，我们才知道反转的根据已

经成⽴，并开始择机抄底。所以图中所⽰的抄底⾏为，是公众没有考

虑反转的理论基础，直接从表象上就做的决定。

图1-14

公众喜欢抄底的原因：⼀是怕错过趋势的⼤底；⼆是缺乏市场⾏
为⽅⾯的知识；三是缺乏耐⼼。如图1-15所⽰，当价格跌到CM满意的

成本价位时，他们开始吸筹（图中吸筹阶段）。但是当市场上的股票

远远不能满⾜他们的需要时，他们需要把价格维持在⼀个⼩的区间内

（控制成本），并在这个区间内不断地买⼊建仓。他们会利⽤⼀些⼿

段来迫使⾼位被套的公众在这个区间内抛售，以满⾜他们的需求。吸
筹阶段会持续⼀段时间，直到CM的仓位建满。

图1-15

在⽜市过程中，如果市场要转到熊市，同样需要⼀个震荡交易
区。在这个区间内CM进⾏隐蔽式的派发。他们不会在同⼀时间把所

有股票抛出，那样市场会出现急剧下跌，导致他们的很多股票没有在

⾼位出售。所以他们要把价格维持在⼀个范围内，慢慢地把风险转移

给公众。

⼆、抄底之前耐⼼等待吸筹过程

图1-16中前半部分背景是熊市。蜡烛1前⾯三根阴线的下跌，从速

度和成交量上看都⼤幅上升，说明市场可能进⼊恐慌抛售状态。从这

⾥开始，我们的看盘倾向应该开始向⽜市转变。但是不意味着马上进

场抄底，因为根据反转的理论根据，市场还没出现⼀个区间交易（吸

筹过程）。

图1-16

从蜡烛1开始的反弹，我们发现有抄底现象。后来被蜡烛2的震仓
扫掉⽌损。CM通过震仓的⽬的是清除市场遗留下的浮动供应，或者
说迫使公众再次因恐慌⽽抛售股票，这样CM把底部的股票全部收
购。震仓之后，市场的浮动供应被CM全部吸收，然后需求开始主导

市场。有时震仓之后，价格会再次回测底部，看是否还有漏⽹之鱼

（浮动供应）。在确认市场上的浮动供应已经耗尽，我们应该毫不犹
豫地开始建多仓。蜡烛3是SOS（强势出现），它是需求吸收全部供应

后，并占上风的体现。它的出现，标志着趋势的开始。

三、短暂的准备过程

有时准备过程较短，这经常发⽣在短线反转过程中。如图1-17所

⽰，这个下跌过程⽐较短，这种短的下跌过程经常是⼤趋势的⼀个深

度回调，如果要应⽤反转的理论根据，我们可以从低⼀点的时间框架
找出准备过程。⽐如图1-17是⽇线，我们看反转过程很短暂，蜡烛1的

位置不能抄底，因为还没看到准备过程。

图1-17

图1-18是同⼀阶段的3⼩时图。从3⼩时图上，可以看出明显的震

荡区，这是趋势反转必备的过程。安全的进场位置在区间的右⼿边。

图1-18

四、顶部供应增强

从⽜市反转到熊市的理论根据是供应增强，然后经过派发阶段

（⼀个震荡区交易）后，需求耗尽，供应主导市场。所以在图上，我
们要看到这些理论根据⼀⼀成⽴，然后才能进场做空。如图1-19所

⽰：

图1-19

1号蜡烛： 这是供应初次进⼊市场。长上影线配上成交量扩⼤，

说明价格上涨吸引了⼤量卖单出现。市场的需求必须再次扩⼤，把这
些卖单吸收掉，然后恢复⽜市。1号蜡烛的出现，为市场上提供了⼀个

供应区，也可以说是个阻⼒，现在关键是接下来价格再次回到供应区

的时候，供应是否还有扩⼤的现象。

2、3、4号蜡烛： 这些是明显供应再次扩⼤的现象，它们确认和
巩固了蜡烛1提供的供应区。以上现象说明市场的⽜市背景已经终⽌，

我们接下来希望看到供应在降价中扩⼤的现象，那是熊市的开始。

5号蜡烛： 这是熊市真正的开始，蜡烛5是垂直供应柱，它发⽣在
区间的右⼿边，叫作SOW。垂直供应柱的出现，说明供应控制市场。

降价中供应扩⼤的⾏为不⼀定只是垂直供应柱，只要满⾜以下条件，

我们就认为熊市开始：①当⽇最低价和最⾼价分别低于昨天的最低价

和最⾼价。②当⽇收盘价低于昨天的收盘价。③当⽇成交量⼤于等于

昨天的成交量。

第⼋节  努⼒和结果的关系

努⼒就是指成交量，结果就是这种努⼒下，价格的上涨或下跌幅

度。国内⼀些机构把这种⾏为称作放量滞涨和放量滞跌。⽐如，当公

众的购买⼒扩⼤后，相应的价格涨幅应该增加。如果价格没有出现⼤

幅上涨，说明努⼒没有产⽣应该有的结果。这是由于价格的上涨遇到
了来⾃于CM的卖盘，这是危险信号。接下来的⾛势有两种情况，第

⼀是价格开始回调，然后恢复上涨；第⼆是市场进⼊区间，⽆论公众
怎么努⼒，价格就是不涨，这种情况最危险，说明CM开始派发，⼤

量供应充斥市场，熊市的准备过程开始了。

如图1-20所⽰：在蜡烛1的位置，成交量和前⼀天⼏乎⼀样，说明
当前的购买⼒依然很强。但是蜡烛1的波动幅度，明显低于前⼀天，这

是努⼒没有结果，是个危险信号。为什么价格没有像前⼀天那样⼤幅

上涨？

图1-20

我们知道，⽜市终⽌于需求减弱和供应扩⼤。价格滞涨是因为市

场上供应增加对价格产⽣压⼒，所以买⽅不⽤抬价，平价就能买到股
票，这就导致价格滞涨。⽜市中出现的⼤量供应来⾃CM的出货，因

为价格已经到了他们设定的出场⽬标。他们的抛盘使市场上供不应求

的背景出现变化。

再看蜡烛2，同前⼀天⽐，成交量扩⼤，说明公众抢购的热情还在

增加。但是价格没有能⼒再创新⾼。这又是⼀个努⼒没有结果的例

⼦，说明供应已经超过了需求，买⽅的努⼒已经⽆法克服供应产⽣的

压⼒。接下来⼀天的成交量迅速萎缩，说明需求在消耗。如果你没在

前⾯清仓，这⾥是清仓的最后时机，因为⽜市已经结束，熊市很快开

始。

蜡烛3和4，从上影线看出，流⼊市场的卖单量很⼤，这种⼤量卖

单应使价格进⼀步下跌。但是这⾥成交量扩⼤价格却没有创新低，说

明⼤量卖单的努⼒没有结果，为什么没有结果？是需求扩⼤的结果

（⼤量买单进⼊市场接盘）。这种信号告诉我们供应已经被需求完全

吸收，此时的市场背景是需求控制市场。是这种背景告诉我们应该买

⼊，⽽不是其他的因素（⽐如技术指标或者消息分析）。

通过波段交易量，也可以观察努⼒没有结果。这种交易量不是某

⼀根蜡烛的成交量，⽽是⼀波的累积成交量。这种⽅法更能体现出市

场的努⼒程度。

如图1-21：第⼀个画阴影的⼀波上涨，总成交量是146。它远远⼤

于前⼏波的成交量，说明购买⼒在随着这⼀波价格上涨增加。但是价

格没有创新⾼，说明价格没有因为公众的抢购⽽⼤幅上涨。放量滞涨
的原因是CM的出货。这是个警告。

图1-21

再看第⼆个阴影部分。这也是个上涨波，⽽且上涨时间也⽐较
长。总成交量（64）依然没有带来价格⼤幅上涨，说明CM的卖单还

在涌向市场，市场已经处于供过于求状态。在这种背景下，我们看第

三个阴影部分：在这个下降波中，成交量⼤幅增加，说明供应已经完

全控制了市场，这是熊市的开始。如果你还没出逃，这是最后的机

会；如果你是空⽅，从这⾥开始是做空的好时机。

第九节  总结

⾯对⾛势图，我们想知道的是价格背后的⼀种双⽅⼒量的较量，

判断对抗结果的⼯具是供求关系，⽽技术指标⽆法解释⼈们⼼理上的

对抗。现在公众的交易严重依赖于技术指标，不考虑价格变化背后的

理论根据，导致交易失败。每当有⼈发明了⼀个新的技术指标⽤法，

⼤家就马上想拿到这个技术指标，并急于⽤到交易中去。但是这些技

术指标的形成都基于表象，它们产⽣的信号也是⼀种表象，⽆法洞察
出价格背后的CM的真正意图。公众应该训练⾃⼰从供求关系⾓度观

察市场的习惯，因为这是专业交易员的交易习惯。

要到达熟练使⽤供应关系，我们需要时间，实践和总结。直到有

⼀天，再有⼈来介绍他发明的新的指标⽤法或组合的时候，你已经没

什么兴趣花时间和精⼒去研究那些新发明。这说明你的注意⼒开始定

位于市场本质，并且⽤供求关系解读市场已经成为你的习惯。

掌握并习惯了利⽤供求关系，我们就开始利⽤它解读市场的⾃⾝

⾏为。⽐如，趋势的形成需要⼀个过程，我们会在这个过程中评估供

求关系，从⽽洞察出：

●  CM什么时候接盘，下跌趋势什么时候停⽌？

●  CM使⽤什么⼿段引诱和逼迫公众割⾁？

●  吸筹什么时候结束，我们应该在哪⾥抓住趋势起飞前的最好

⼊场时机？

●  怎么从细节上识别出危机的来临，并提前做好离场准备。

●  怎么能够识别出突然的上涨不是真正的上涨，⽽是CM想把公

众甩出市场的⼿段。

总之，市场上的任何决定市场⽅向的重要细节以及CM利⽤操纵

价格表象的⼿段，在我们掌握了供求关系的基础上，都能把它们洞察
出来，并和CM⼀起做准备，并有助于把风险控制在最低⽔平。

本章主要介绍了聪明钱使⽤的交易⼯具和解读市场的原则。我们

会在以后的章节中讲解这些⼯具的细节。市场上⼤的波动或者拐点的

信号都是⼀些平常⼈不注意的细节，这些细节很容易被忽视。公众更

关注市场上⾮常明显的⾛势变化（⽐如长阳，长阴或者下影线），同

时他们专注技术指标的变化。但是技术指标⽆法捕捉到那些起关键作

⽤的细节。

市场上起关键作⽤的细节往往和普通⼈的看法相反。⽐如突破，

它是很多公众的最爱。每当他们看到价格向上突破，⽴刻变得兴奋起

来。这种兴奋情绪让他们的贪婪得到释放，于是他们很⾃信地买⼊股
票。但是他们不知道，决定突破是成功取决于当时CM的要求。如果
CM当时还没有结束收购股票战役，他们会⽴刻阻⽌价格上涨。然后

他们让价格很枯燥的下滑，⽬的是让因情绪⽽买⼊的公众失望，这种
失望会使他们⽆奈地卖掉股票。当然，这些卖盘全部落⼊CM囊中。

分析市场，训练⾃⼰尽量深挖价格背后的供求关系，也就是说尽
量洞察操纵者（CM）的意图。我们经常说跟踪趋势，但是很多⼈只

是表⾯理解了其含义。其实跟踪趋势的真正含义在于：利⽤供求关
系，跟踪CM的操作意图和操纵⼿法。CM代表着能够移动市场的⼤资

⾦，他们会利⽤他们的所有优势在左右市场。掌握了他们的动向，也

就掌握了趋势。本书的⽬的就是讲解这些跟踪⼤资⾦的技巧。

[1] CM是指主⼒机构，掌握⼤资⾦的⼈或机构。

[2] 超卖：Oversold。价格出现持续急速下跌（包括突破下降通道中的超卖

线），中间没有任何反弹。超卖表明公众的恐慌抛售，也可能是CM的制造恐怖⽓氛

的⼀个策略。超卖出现后，在主要⽀撑位置会出现反弹。

[3] 恐慌抛售：也叫作超卖⾼潮，英⽂代号是SC（Selling Climax）。其特征是

下降趋势中发⽣的、潮⽔般的恐慌抛售。这种状态发⽣在下跌趋势持续了⼀段时间

之后。它标志着下降趋势的结束或者接近结束。这种恐慌性的卖盘形成了极宽的振

幅和超⾼的成交量。它可以发⽣在⼀天或者⼏天内。如果没有上述特征，将不是超

卖⾼潮。不是所有的下降趋势都会有超卖⾼潮。所有超卖⾼潮之后的成功⼆次测试

将终⽌熊市。

[4] 死⾓：在⽀撑位或阻⼒位，蜡烛的⾼点不断降低，低点不断升⾼，价格波动

越⾛越窄。死⾓意味着价格很快有⼤幅波动，这是个提前进场的好时机。

[5] 震仓：英⽂是Shake out。在震荡区中，⼀个故意使价格下降或上涨的⾏为，

其⽬的是激起公众平掉当前仓位⽽投机者趁机接盘。分为普通震仓和终极震仓。普

通震仓发⽣在上升趋势中，多数是受不利消息影响，造成市场临时波动。普通震仓

之后，价格会快速恢复上涨。终极震仓发⽣在吸筹过程中，⽬的是让还在死扛的公

众抛掉⼿⾥股票，来帮助CM吸筹。

[6] 派发Distribution，这是主⼒机构的出货过程。从供应需求⽅⾯考虑，派发区

是供应克服需求，派发的结果是终⽌⽜市并最终把市场转为熊市。

派发区域，专业投资者以及先前持有仓位的投机者，将⾃⼰⼿中的股票卖给公

众。⽽公众常常因为各种各样的利好消息（⽐如发布新产品，股价持续上涨等）⽽

疯狂买⼊。他们认为价格将继续上涨，不想错过这个机会⽽买⼊，或者他们在价格

从顶部下降了⼏点后，可以捡个便宜。当清仓了⼿⾥的多头筹码后，主⼒机构将不

会再次⼊场并为价格提供⽀撑，他们甚⾄会建⽴空头仓位来加速价格下跌。相对吸

筹过程⽽⾔，派发常常在⽐较短的时间内完成。⽐较⼤的派发常常在数周或者数⽉

内完成。

[7] 冰线 是上升趋势中最后⼀道防线，冰线上的⼤量买单因为突破⽽被套牢，

说明供应战胜了需求，突破冰线后的下跌的幅度会很⼤。如何识别冰线？⼀般确⽴

冰线位置是在新⾼前的反弹波段的低点，或者下降趋势中回调前的反弹低点。

[8] 供应线 是指下降通道中的上轨，我们假设每次价格到供应线附近，都有⼤

量卖单流⼊市场，把价格压下去。但是当某⼀天，价格以超⼤的成交量和蜡烛突破

供应线的时候，说明需求把供应线上的卖单全部吸收掉，导致趋势出现反转的可

能，⾄于趋势是否真的反转，还要看市场的供应是否枯竭，同时需求保持市场的控

制地位。

[9] 垂直供应柱 ：简称VSB，表⽰供应完全控制市场，它的顶是关键区，价格经

常回来测试。如果你有多仓，可以在垂直供应柱的顶端出场。如果做空，在这个顶

端出现停⽌⾏为的时候进场。

[10] 上冲回落的特点是突破阻⼒线后又收在阻⼒线之下，是个上影线。有时上

冲回落由2～3根蜡烛完成，就是说突破时不是上影线，然后接下来⼀根阴线⽴刻回

落到阻⼒之下。上冲回落的意义是，主⼒迅速吃掉空⽅⽌损单，然后任价格下跌

（他们的本意是做空，但是故意向上突破，⽬的是扫清障碍）。

[11] JOC ：Jump over the Creek，这是⼀个SOS信号。价格强烈上涨突破了前期

的关键阻⼒位置或者突破了交易区间的上边界，特征是⾼成交量和⾮常宽的振幅。

SOS ：Sign of Strength，显⽰需求控制市场的信号或者上升趋势中需求良好的

表现。SOS之前常常是⼀个交易区间或者吸筹阶段。SOS的特点是超长阳线，伴随

超⼤成交量，有时候SOS是连续的阳线，伴随递增的成交量，但是这种现象出现不

确定是SOS，所以SOS必须经过随后的价格回调确认，确认过程⼀定是⼩蜡烛和⼩

成交量。同SOS对应的是SOW。

SOW ：Sign of Weakness，显⽰供应控制市场。价格下降伴随变宽的振幅，增

加⾄⾮常⼤的成交量。SOW之前常常是⼀个交易区间，它是熊市的标志。SOW需要

随后的反弹确认，如果反弹⽆⼒，确认SOW有效。

[12] 下冲反弹 ：也叫弹簧效应，英⽂是Spring。弹簧效应是价格突破先前的⽀

撑区域。CM利⽤它测试突破⽀撑的时候有多少供应参与，以及是否这些供应被全部

吸收。成功的弹簧效应之后，价格会持续上涨。如果弹簧效应之后没有出现持续上

涨的价格，说明需求乏⼒，这会使供应积极，并使价格下跌。如果在⽜市中出现连

续失败的弹簧效应，说明⽜市已经乏⼒。下冲反弹之后，价格应该创新⾼，如果没

有，说明需求⼒量不⾜，价格⾏为或者形成区间，或者进⼊熊市。

[13] 放量说明供求都在扩⼤，供应来⾃公众的抛售，这么⼤的抛售量没有使价

格继续⼤跌，反⽽使波动范围和下跌幅度都减⼩，其中的原因是需求在扩⼤，CM接

盘产⽣的需求超过了公众抛售产⽣的供应，需求开始占上风。熊市中的放量滞跌和

⽜市中的放量滞涨都是属于停⽌⾏为，统称SOT，我们需要把这种⾏为当成看盘常

识。

[14] 抢购⾼潮 （简称BC），英⽂是Buying Climax。上升趋势结束时的抢购⾼

潮，发⽣原因是公众受到利好消息影响，担⼼错过未来的⽜市⽽⼤举买⼊。公众的

这种疯狂买⼊最终形成了⾼潮并在⾼潮中消耗了⾃⾝的⼒量。抢购⾼潮过程中，成

交量明显增加且振幅变⼤。抢购⾼潮之后，市场将出现⾃然下跌或者横盘。在此之

后，出现⼆次测试或者再次上涨。抢购⾼潮之后，如果价格回落⾮常弱，说明供应

没有扩⼤或者正在消耗，这种情况的价格会继续上涨。但是通常⽽⾔，抢购⾼潮之

后将形成⾃然下跌。

第⼆章  怎么知道主⼒机构开始接
盘了

本章将着重讨论趋势底部的市场⾏为以及吸筹过程。⽆论你是长

线或者短线交易者，这⾥讨论的吸筹过程都适⽤。不过作为⼀个投资

⼈，我更倾向于捕捉⼤趋势，以追求长期利润。我们也会讨论如何识

别⽜市中的再吸筹过程。我们的宗旨是让⼤家不要盲⽬抄底，根据吸

筹的理论，在风险最⼩的阶段介⼊市场。

我们将讨论如下内容：

●  决定熊市结束的市场⾏为是什么？

●  什么是吸筹？吸筹的过程分⼏个阶段？决定吸筹结束的市场

⾏为是什么？

●  市场有⼏种做底模式？

●  哪些⾏为会引起公众恐慌？

●  识别熊市反转中的供求关系的细节是什么？

●  CM在底部采⽤什么办法迫使公众割⾁的？有哪些⾏为细节可

以识别出这些⽅法？

●  我们应该在吸筹的哪个阶段进场？

我们将分阶段讨论价格从熊市结束到⽜市开始的过程。

第⼀节  哪些市场⾏为可以判断熊
市终⽌？

熊市中，⽆论价格跌的多深，⾸先要把急于抄底的想法放弃。在

公众中流⾏这样的说法，就是跌的越深，越应该抄底。这种基于情绪

的判断属于赌博，那么哪些市场⾏为表明熊市终⽌了？熊市的终⽌过
程从理论上讲是需求扩⼤后供应逐渐耗尽。从价量⾏为上讲，如图2-1
所⽰，要经历4个市场⾏为。他们分别是：初次⽀撑、恐慌抛售、⾃动

反弹、⼆次测试。

图2-1

触底的最初市场⾏为是初次⽀撑，它表明市场需求开始扩⼤，⼀

部分主⼒看到价格进⼊价值区后，开始建仓。他们的⾏为会对其他主

⼒产⽣影响。

恐慌抛售是指公众因恐惧造成的抛售⾏为。多数情况下是受市场

的悲观情绪和消息影响，抛掉⽇渐亏损的股票，让⾃⼰的痛苦得以解

脱。恐慌抛售产⽣真正持久的⽜市市场，没有恐慌抛售产⽣的⽜市不

会持续太久。

⾃动反弹是继恐慌抛售之后的⼀个正常市场⾏为，我们不必太在

意。这⾥要提醒⼤家，不要在这⾥抄底。因为这个反弹经常是空头回

补，上涨不会持续太久。

从理论上讲，⼆次测试是CM想知道市场上是否还有清仓⾏为，

或者说市场上的供应是否恢复⼒量，使熊市继续。如果市场已经没有

⼤型清仓⾏为，证明熊市终⽌。从价量关系上看，测试过程应该是⼤

幅减⼩的蜡烛和成交量，这种⾏为使熊市终⽌的理论根据成⽴。

如图2-1所⽰，⾃动反弹后的⾛势是⼩碎步式下跌，伴随成交量递

减。这种⾏为表明熊市终⽌，因为像恐慌抛售那样的卖盘⼒度已经不
存在，市场接下来会进⼊震荡区，CM会在震荡区暗⾃吸筹。

⼀、初次⽀撑

在熊市中，有CM提前介⼊阻⽌价格下跌并提供了暂时的⽀撑。

如果他们的⽬的是在反弹中逢⾼出货，那么这种阻⽌⾏为只是⼀个临

时⽀撑；如果他们的⽬的是吸筹，他们不会逢⾼出货，反⽽会随着价

格下跌继续收购。他们这种⾏为产⽣了熊市终⽌的第⼀个步骤：初次
⽀撑。初次⽀撑是来⾃CM的需求进场，并阻⽌了价格下跌势头。虽

然是暂时的，但是它有可能把市场带⼊吸筹阶段。初次⽀撑在图上有

时不容易辨认，有时和恐慌抛售发⽣在⼀起。在实际操作中，理想状

态不是很多，但是我们需要掌握的不是形态，⽽是原则。这种原则是

本质，形态是表象。我们观察市场时，⾸先要从理论根据的⾓度观察

⾛势，⽽不是盲⽬地依赖图形和指标。

能够抑制价格下跌的关键因素是需求扩⼤。 在熊市中，如果没有

看到需求进⼊，任何系统、消息以及技术指标产⽣的抄底信号，都属

于⾼风险指标。供过于求的背景必须转变为供求平衡和供不应求，熊

市才能终⽌。⽽达到这⼀转变的最终⼒量是需求扩⼤。

在熊市当中，公众处于恐慌当中。因为他们在顶部（派发阶段）

已经满仓，所以他们没有能⼒再买⼊⽽抑制价格的下跌。真正有能⼒
接盘的只有CM，他们进场带来的需求才能使下跌停⽌。使市场从供

过于求状态转为供求平衡，然后才有可能进⼊供不应求状态（⽜市形

成）。初次⽀撑在价量关系上的体现是：市场出现扩⼤成交量使下跌

停⽌，初次⽀撑之前的熊市应该是持续⽽且⽆反抗（⼤的上涨）的下

跌过程。

初次⽀撑之后，市场进⼊恐慌抛售，然后是⾃动反弹和⼆次测

试。如果这四种⾏为全部清晰地出现在图上，我们判定熊市终⽌。

初次⽀撑有很多著名的例⼦。⽐如巴菲特的两次交易。第⼀次是
2008⾦融危机那年9⽉，他斥资50亿美元以123美元/股买⼊⾼盛的股
票，当年⾼盛的股票从220美元/股⼀路跌下来。他的⾏为在股票市场

中叫作初次⽀撑。巴菲特进场之后，⾼盛股票没有⽴刻起飞，反⽽继
续⼤跌到50美元/股以下，这属于恐慌抛售，我们后⾯会详细解释。当

时巴菲特进场之后，市场⼀⽚哗然，认为巴菲特犯了极⼤的错误。然
⽽事实证明，巴菲特正是按照市场⾏为操作的。第⼆年⾼盛涨到了193
美元/股。

最近的⼀次初次⽀撑的例⼦还是巴菲特的，他在2016年1⽉买⼊飞
利浦66的股票（⽯油股），此时国际⽯油市场正处于熊市。他1⽉买⼊
之后，市场出现了初次⽀撑，在2⽉市场进⼊恐慌抛售阶段后，价格⽴
刻起飞，到2016年3⽉，他已经有了每股10美元的利润（他拥有将近
7400万股飞利浦66）。

⼆、恐慌抛售和⾃动反弹

初次⽀撑之后的再次⼤跌是恐慌抛售。简单点说，就是价格跌到

公众⼼理⽆法承受的情况下，⽆奈抛掉亏钱的筹码。其他原因还包括
CM通过媒体不断制造悲观情绪，以及利⽤价格变化（长阴或者缓慢

下跌）制造还会继续下跌的⾏情。恐慌抛售过程中，市场的供应来⾃
公众的抛售，需求来⾃CM的接盘。市场上由CM主导的⾏为总是最有

优势，所以这⾥的需求扩⼤对市场的影响要⽐供应⼤。市场上的股票
从这⾥开始慢慢转移到CM⼿中。

公众对以下两种⾏情会感到恐慌：⼀是市场出现恐慌抛售现象；

⼆是震仓。因为这两种现象都包含价格迅速⼤幅下跌，很多脆弱的公

众⼼理上⽆法承受这种打击，导致慌乱地抛掉筹码。

⽆论是恐慌抛售还是超卖⾏情之后，价格都有个⾃动反弹⾏为。

我们不必在意这个反弹，因为它不会持续很久。我们不能在这种来⾃

于熊市的第⼀次反弹进场，因为我们还没有看到⼆次测试。只有⼆次

测试，我们才能知道熊市是否停⽌。另外，恐慌抛售之后，⾛势也可

能出现窄幅横盘⾏为，这种⾏为会导致熊市继续。

恐慌抛售之后，CM不会迅速让熊市转为⽜市，更不会好⼼到让

价格⽴刻回升，去帮助锁在顶部的公众解围。他们会⼈为地制造⼀种
极其萧条的市场背景，⽽且这种萧条会延续很长时间。CM这样做的
⽬的是让公众逐步因为恐慌和绝望⽽抛掉筹码，这样CM就可以买⼊

更多的低价股票。这个过程就是吸筹（筑底过程）。

恐慌抛售的⾏为特点是超长阴线，伴随超⾼成交量。这种情况有

时是⼀天，有时是持续⼏天。如果你没有看到这种价量⾏为，说明恐

慌抛售还没出现。熊市不是⼀次需求的努⼒就能停⽌，⽽是需要⼏次

努⼒才能停⽌。

三、⼆次测试

⾃动反弹结束后，价格开始进⼊⼆次测试过程。⼆次测试是决定

熊市是否终⽌的关键⼀步。对⼆次测试的观察重点是供应是否出现。

如果⼆次测试过程中价格波动和成交量与恐慌抛售相⽐都⾮常⼩，说

明市场上的供应在减弱，这会导致熊市的停⽌，这种是成功的⼆次测
试。 否则，如果成交量在测试过程中继续扩⼤，说明市场上浮动供应

还在，那样会导致价格突破⽀撑，然后熊市恢复。

如果⼆次测试中成交量依然⼤，但是低于恐慌抛售的成交量，这

种也属于⼆次测试。在这种情况下，我们需要等待进⼀步的⼆次测

试，直到发现供应已经耗尽。这时候我们才能说熊市已经终⽌。成功

的⼆次测试可以告诉我们前⾯恐慌抛售所形成的⽀撑是安全的，⼀旦

在后⾯的吸筹过程中出现急速跌破这个⽀撑，说明吸筹已经接近结

束，因为那个急跌属于终极震仓，⽬的是扫清市场上最后⼀批浮动供

应。

从另⼀个⾓度考虑，成功的⼆次测试是对恐慌抛售的确认，因为

恐慌抛售⾸次出现后，我们不知道后⾯是否还有同样的情况出现，要

得到答案，我们必须等待⼆次测试才能确认恐慌抛售或者清仓⾼潮是

否结束。成功的⼆次测试是熊市停⽌的信号。

在看盘的时候，⼈们经常太注重眼前直观的⾛势图形或者某根蜡

烛，这种做法又回到了表象交易。⽐如恐慌抛售之后，市场的背景是

市场出现了⼤量需求。接下来我们要关注的是：需求必须保持优势，

供应逐渐稀少。从量价上能够得出上述理论根据成⽴的结论，我们就

可以抄底了。

四、第⼀阶段案例

看下⾯的图2-2，价格到蜡烛2为⽌，市场是个持续的熊市。我们

怎么知道它什么时候停⽌？

图2-2

蜡烛1： 它有两个特点值得关注：第⼀是收盘，下影线说明价格

遇到买盘。第⼆是成交量扩⼤，结合下影线，此蜡烛说明买盘⼤幅增
加。这种停⽌⾏为 是初次⽀撑，说明有⼤资⾦开始试探市场，并暂时

阻⽌了价格下跌。这种⾏为的形式和恐慌抛售相似，都是停⽌⾏为。

蜡烛2： 初次⽀撑之后，价格出现⼤幅放量急跌现象，这是恐慌
抛售。蜡烛2的超长阴线放量告诉我们，在公众恐慌抛售的同时，CM
开始接盘。也可以说，来⾃CM的需求开始吸收来⾃公众的供应，我

们暂时认为市场可能进⼊⽜市。如果你想抄底，你的分析应该从这⾥

开始，但是还没有到进场的时机，应该耐⼼等待⼆次测试给出的信息

（确认熊市是否终⽌）。在熊市中，只要有恐慌抛售现象的出现，就

意味着主⼒需求的进⼊。但我们不能指望每次恐慌抛售后，市场能够

⼀定转为横盘或者上升趋势。有时恐慌抛售发⽣后，市场仍然继续下

跌⼀段时间，然后反弹。我们更应该注重它发⽣的含义，⽽不是以⼀

个固定的形态去看待它。

蜡烛3： 恐慌抛售之后，价格出现⾃然回调。这⾥不能抄底，因

为它不代表熊市结束或者⽜市开始。

蜡烛4： 这是⼆测试。成功的⼆次测试是蜡烛和成交量都必须
⼩，这样才表⽰熊市暂时中⽌。但是蜡烛4不是这种情况，它的成交量

⾮常⼤，说明测试过程中市⾯上的股票供应还很多，证明熊市没有终

⽌。

蜡烛5： 这是再次测试市场上浮动供应是否耗尽。我们发现这次

测试成交量已经开始减少，说明股票供应开始减少，这是熊市接近停

⽌的信号。

蜡烛6： 这是震仓。CM这样做的⽬的是扫清底部的股票供应（那

些还在死扛的公众），准备允许市场进⼊⽜市。震仓是第⼆种能够使

公众产⽣恐慌的现象。产⽣震仓的原因是⼆次测试之后反弹⽆⼒，这

种现象会导致震仓或者熊市继续。

第⼆节  停⽌⾏为

在判断⾛势过程中，停⽌⾏为是看盘应注意的细节，有时我们会

忽视，所以这⾥我们着重讲解⼀下。

第⼀种停⽌⾏为： 下跌过程中的⽐较⼤的下影线+扩⼤的成交
量；或者上升过程中⽐较⼤的上影线+扩⼤的成交量。这种⾏为属于

价格涨跌过程中的暂时停⽌⾏为。它不代表趋势会⽴刻反转，但是给
了我们⼀个提醒。图2-2中的蜡烛1属于下跌中的停⽌⾏为。图2-3描述

上升中的停⽌⾏为。

图2-3

看图2-3最后⼀个蜡烛。长上影加上明显扩⼤的成交量。这是上升

中的停⽌⾏为。它的出现告诉我们市场出现了供应扩⼤现象，这对价

格能否继续涨是个阻⼒，这种⾏为对将来有何影响，接下来我们考虑

三种情况：

第⼀，如果这是个暂时的供应，价格经过短暂回调后会⽴刻创新

⾼，短暂回调是指缩量回调。

第⼆，如果这个放量上影线之后出现震荡区间，说明价格可能进

⼊派发阶段。派发结束后，价格会进⼊下跌阶段。

第三，如果放量上影线之后，价格出现放量急速上涨，说明市场

进⼊疯狂抢购阶段，那么这个上影线就是初次供应。我们会在第三章

介绍初次供应和疯狂抢购。

第⼆种停⽌⾏为： 看图2-2中的蜡烛4和6有什么特点？在下跌

中，蜡烛⼤幅缩⼩，但是成交量⼤幅增加。这是⼀个⽐较隐藏的停⽌

⾏为。熊市中价格创新低时，成交量扩⼤，说明卖盘⼤幅增加。熊市

中的卖盘增加会导致价格⼤幅下跌。但是如果价格没有⼤幅下跌，说

明卖⽅的努⼒没有得到应该有的结果。既然卖盘⼤幅增加，是什么原

因造成价格没有⼤幅下跌？是需求（买盘）的扩⼤造成了这种结果。

这种停⽌⾏为后，价格会有反弹。如果这种⾏为发⽣在震荡区的右⼿

边，很可能导致价格⼤幅上涨。

第三节  吸筹的第⼆阶段：哪些市
场⾏为告诉我们吸筹结束和⽜市开
始？

⼀、什么是吸筹？

吸筹是CM建仓并期待价格进⼊⽜市的过程。凡是策划吸筹战役

的投资⼈，其眼光不在蝇头⼩利上，⽽是在长远的盈利⽬标上。他们

在吸筹过程中收购的股票，是公众已经失去兴趣的股票，或者⼈们认
为已经不值钱的股票。这些股票因公众的恐慌抛售⽽转到CM⼿中。

第⼆阶段价格处于震荡交易，这是吸筹活动进⼊拉锯阶段。⼆次

测试成功之后，我们知道熊市终⽌，然后市场进⼊震荡区交易。为什
么要经过震荡区？因为CM需要吸收⾜够的筹码后才能允许价格上

涨，⽬的是将来有更⼤的利润。这个震荡区也为将要形成的⽜市建⽴
⼀个平台。在这个阶段，CM的主要任务是控制价格上涨以便⼤量收
购股票。 这个区间的早期，价格波动和成交量较⼤。随着⾏情渐渐向
前发展，价格波动和成交量逐渐减⼩，这是因为随着CM的不断收

购，市⾯上卖单流⼊量越来越少。在这个震荡区，我们需要看到的情

况是这样：上涨波的⼒度和成交量⼤于下降波，表明需求在持续扩
⼤，供应在持续枯竭。当CM快结束收购的时候，他们会测试市场上

是否还有浮动供应。他们的测试⽅法包括：终极震仓，终极弹簧效

应，探索震荡区底部是否有供应。

⼆、吸筹过程中的供求关系

在第⼀阶段，供应⼤于需求，但是恐慌抛售已经表明需求在慢慢

吸收供应。成功的⼆次测试说明股票的供应在慢慢耗尽，⽽需求⼀直

保持优势，熊市到这⾥暂时中⽌。在第⼆和第三阶段，供求基本处于
平衡状态。但是因为CM是需求⽅，⼀直在吸收来⾃公众的供应，导
致需求在慢慢变强，供应在慢慢耗尽。特别是在第三阶段，SOS和
JOC表明需求已经超过供应，占了绝对优势。

吸筹中的进场⾸要原则是：必须在震荡区的右⼿边进场。也就是

在测试过程确认吸筹之后。我们看下⾯的⽰意图。

图2-4

第⼀个进场位置： SOS/JOC之后的回测，这是最安全的进场位
置。图中2和3的位置。唯⼀要求是：回测过程必须是⼩蜡烛和低成交

量。

第⼆个进场位置： 当你看到成功的⼆次测试之后，知道了熊市暂

时中⽌。同时发现上涨中的阳线和成交量⽐下降的阴线和成交量长，

你可以在震荡区底部的弹簧效应进场。如果这个弹簧效应之势稍微突

破⽀撑，可以直接进场。如果弹簧效应的突破幅度较⼤，伴随增⾼的

成交量，你必须等待⼆次测试。⼆次测试的要求是⼀样的。

第三个进场位置： 如果是终极震仓出现，可以直接在震仓中进

场。但是我们认为在后来的⼆次测试进场风险⼩些。终极震仓的进场

⽅式和带量的弹簧效应是⼀样的。

⽆论哪种⽅式进场，进场后必须看到价格和成交量递增的现象，

这种现象表明⽜市很强，也是对你进场的肯定。如果进场后看到放量

阴线出现。这是遇到了⼤量供应，应该⽴刻出场。

三、为什么CM会在第⼆阶段使⽤疲劳战术

在震荡区中，CM要竭尽全⼒建仓，为了能够吸筹更多的股票，

他们在正常市场交易⽆法满⾜⾃⼰的情况下，开始使⽤⼀些他们的技
巧。这个阶段我们要注意的⼀个现象就是CM的疲劳战术。使⽤疲劳

战术的⽬的是：第⼀，在震荡区顶部布置⼤量卖单来控制价格上涨，

以便他们能低价收购股票。第⼆，通过疲劳战术迫使公众抛掉股票。

CM迫使公众抛售的过程是这样设计的：公众⾸先受到市场上恐

慌抛售的打击，慌乱卖掉股票。然后市场进⼊⼀段及其冗长枯燥的震

荡区交易。这种⾏情在折磨公众的⼼理，他们此时盼望价格能够回
升。但是在区间内，每次价格稍有回升，⽴刻被CM打压下来。这种
总是上涨失败的⾏情使公众绝望，他们最后选择悲愤离场。CM使⽤

了这两个⽅法后，确实迫使⼤部分公众投降，但是还有公众在坚持。
于是CM使⽤了第三种办法：震仓。他们的想法是让价格迅速穿透所

有⽀撑，摆出价格会继续⼤跌的姿态，来评估市⾯上还有多少待售股

票。第三种⽅法是对公众的最后⼀击，这种急速穿透所有⽀撑的⾛
法，会让最坚持的公众因崩溃⽽抛掉股票。通过以上⼏个策略，CM

把所有公众的抛盘收⼊囊中。

我们先看下⽰意图：

图2-5

如图2-5所⽰，价格冲破左上⽅的震荡区后，直线下跌，中间没有

碰到⼤的抵抗，不少公众被套牢在顶部。他们看到价格⼤跌后，在惊

恐中盼望价格能尽快涨回来，这样他们能够少亏或者不亏地离场。
CM⾮常清楚他们怎么想的。虽然在恐慌抛售后，CM已经进场开始收

购，⽽且他们进场的⽬的是在股票上涨之后出货盈利。但是他们现在

不会让价格⽴刻上涨，把被套的公众解救出来。相反他们会在震荡区

使⽤疲劳战术，让公众陷⼊恐惧和绝望当中，这种绝望情绪令他们抛

掉筹码，然后精神获得解脱。

四、第⼆阶段案例（⼀）

如图2-6所⽰，蜡烛1是供应以压倒性的⼒度使价格离开震荡区。

这个下跌是超卖⾏为，因为中间没有碰到任何反抗（没有⼤幅的反
弹）。这种急速下跌，我们也可以称为恐慌抛售。蜡烛2～3是⾃动反

弹，这是熊市的第⼀次⼤的反弹，不能进场，耐⼼等待市场把吸筹过
程⾛完再考虑进场。蜡烛4是⼆次测试。由于蜡烛4的成交量和波动都
很⼩，说明这是个成功的⼆次测试，我们判断熊市结束。蜡烛3和蜡烛
4之间形成震荡区，CM在这个区内开始收购股票，也就是说⽜市的平

台开始建⽴，在这个过程中，只有上升波的⼒度和成交量⼤于下降

波，我们才知道这是正常的吸筹（也是后⾯⽜市需要的市场⾏为）。

图2-6

我们看图2-6左上⽅的震荡区，由于价格迅速跌破震荡区底部（蜡
烛1），把希望价格会继续涨的公众锁在顶部。然后看下⽅的吸筹震荡
区。蜡烛4的成功⼆次测试之后，价格迅速恢复到震荡区顶部，这给被

套者带来希望，他们希望价格尽快回到成本区。同时这次反弹也吸引
了不少抄底者。但是CM在顶部⽴刻阻⽌上涨（蜡烛5），这种打压让

被套者的希望成了泡影，同时也套住了后来抄底的公众。

蜡烛6～7的反弹，同样吸引了抄底者，又给公众新的希望。但是
接下来CM的直接打压，又让他们的希望成为泡影。这两次折磨，很
多公众已经开始绝望，并连续抛售股票。CM使⽤这种疲劳战术，⽬

的是把公众⼿⾥的股票挤出，以便收购。

蜡烛8～9这⼀波的突破阻⼒线，对公众的⿎舞是最⼤的，因为突

破是他们喜欢的⾏情。这种⼤幅度跳跃正是吸筹震荡区初期阶段的表
现，因为市场上的浮动供应还很多。然后蜡烛9之后的价格打压又使公
众失望。之所以突破阻⼒后又返回来，说明CM的收购战役还没有结
束，他们肯定会把价格压到震荡区内。既然CM的吸筹还没有结束，

我们还不能抄底，⽆论市场上充斥多少抄底的消息。从理论根据上

讲，要想吸筹结束和⽜市开始，供应必须枯竭（流⼊市场的卖单变得

稀少），如果没有看到这种情况，⽜市的孕育还没成熟。

蜡烛9～10的过程是最折磨公众的。因为CM控制下跌节奏，他们

让价格缓慢枯燥的⾃由下滑，同时成交量保持低迷。这种折磨对公众

的打击是最⼤的，他们中的部分⼈在绝望中继续抛售。

蜡烛11和蜡烛12的快速反弹被CM直接否定，这样做的⽬的⽆疑还

是折磨公众。这种⾏为再次确认CM为了吸筹⽽把价格控制在低位。

这个图的⽬的是描述CM的疲劳战术，其他价格⾏为的细节没有
太多解释。当CM在底部收购不到股票的时候，他们会把收购价格往
上提。这种向上提价吸引了抄底者，于是出现了快速反弹。但是CM

不希望这些公众跟风，所以在顶部⽴刻阻⽌上涨。公众的希望变成了
失望，在价格缓慢下跌中，公众因失望和恐惧抛掉了筹码。CM的还

有⼀个制造恐慌的⽅法是终极震仓或者终极弹簧效应，我们会在第三

阶段中解释。

当CM收购战役快结束的时候，他们要使⽤⼀些策略来探明市场

的供应情况。他们要知道是否市⾯上的股票已经全部被他们吸收，如
果是，他们会允许市场进⼊⽜市，否则，CM将继续打压价格，以便

继续低价收购股票。

五、第⼆阶段案例（⼆）

⼆次测试的成功，说明市场上供应进⼊枯竭阶段，熊市暂时终

⽌。⾃动反弹和⼆次测试形成了⼀个价格区间，在这个区间内，我们
观察供求关系来确定是否CM在收购股票，或者是否CM在继续派发。

这时候我们要耐⼼等待价格离开区间。下⾯我们看⼀张描述⾼位⽀撑

的图：

图2-7

市场背景： 如图2-7所⽰，从X到Y，这是明显的熊市。市场由顶

部下跌⾄冰线的过程属于超卖⾏为（没有任何反抗的下跌）。当超卖

⾏为出现后，价格⼀般会有反弹。但是反弹出现⼩蜡烛和低量，说明

⽀撑位没有需求，这样价格将继续创新低。通过观察⽀撑价位上的买

单流⼊市场⼤⼩的⽅法可以判断⽀撑的有效性。

Y到Z的反弹： 这次反弹的最明显的特点是突破了下降趋势线
（这⾥没有画）。趋势线的突破确认了Y的底部为初次⽀撑位。但是

在这次反弹没有吸引到买⽅跟随，或者说需求还没上来（因为反弹的

成交量持续⾛低）。这种情况在底部反弹⽆⼒的⾏为⾮常危险，因为

它会可能导致价格击穿底部，继续下跌。

1号蜡烛到2号蜡烛： 从连续阴线和递增的成交量来看，Z到蜡烛1
下降⼒度很⼤。但是从1～2之间的4根蜡烛的收盘可以看出，市场抛售

的压⼒逐渐消失，因为价格都收在⼀个狭窄的范围内。在⼀个抛售的
背景下，虽然成交量保持平稳，但是连续4个星期的波动，收盘价⼏乎

没有任何变化，告诉我们流⼊市场的卖单在变得稀少。

3号蜡烛： 蜡烛3虽然是明显的阴线，但却是⼀个看涨信号，因为

低成交量告诉我们供应在枯竭。特别是后⾯⼀根蜡烛，再次告诉我们

供应已经枯竭，因为成交量和波动范围继续⼤幅减⼩。前⾯我们说

过，在⽀撑价位上，如果流⼊市场的卖单变得稀少，这个⽀撑价位是

有效的，⼀般在这种背景下，需求会积极进⼊市场，并尝试把价格抬
⾼。这次从Z开始的回测停在⾼于原⽀撑的位置，说明CM的最低价已

经开始提⾼（他们在⽐这个⽀撑位低的价钱已经买不到股票），这是

市场即将进⼊上涨的信号。通过这种分析⽅法，我们可以从理论上

（供求关系）和市场⾃⾝⾏为上判断趋势的反转，并在反转过程结束

时买⼊。接下来的市场⾏为会对你的买⼊（抄底）进⾏确认。在接下
来的反弹中，蜡烛应该是连续的、更⾼的⾼点/更⾼的低点/更⾼的收

盘价，并伴随稳定增长的成交量，这种涨法是真正⽜市的特征。

第四节  吸筹过程的第三阶段：确
认吸筹结束的市场⾏为是什么？

CM在这个阶段的任务主要是测试市场上的股票供应。测试的⽬
的是确认这个震荡区是吸筹，⽽不是再派发。 从此奠定了市场进⼊⽜

市的基础。他们的测试⽅法主要是终极震仓。终极震仓可以完成以下

三个任务：

1．CM让价格迅速冲破所有⽀撑，以此吸收市场上剩下的股票。

2．震仓可以继续迫使弱者卖掉⼿⾥的股票，然后CM全部吸收。

3．在最终市场进⼊⽜市之前，震仓可以造成继续下跌的假象。

如图2-8所⽰，终极震仓的表现形式是：深度跌破吸筹区间底部⽀
撑，这是CM惯⽤的⼀个⼿段，⽬的是使公众因恐慌⽽清仓。这是吸
筹结束的⼀个信号。 吸筹的结束意味着⽜市即将开始。有时这种突破
幅度很⼩，我们叫作弹簧效应 [1] ，意义和终极震仓⼀样，都是CM⽤
来判断突破时的供应量。终极震仓或者弹簧效应后，会出现相应的⼆

次测试，⽬的是判断市⾯上的股票是否全部被吸收。⼀旦市⾯上股票
被全部吸收，CM只能抬⾼价格吸筹，不能再压价，因为底部股票已

经稀少。终极震仓和弹簧效应的⼆次测试是风险最低的抄底点。

图2-8

第五节  吸筹过程的第四阶段：进
⼊⽜市

通过测试阶段，CM认为市⾯上的股票供应已经耗尽，他们准备

允许价格上涨，并进⼊⽜市。在这个阶段，有两个重要市场⾏为告诉
我们⽜市开始了。他们分别是强势出现（SOS）+测试，和跳离震荡区
（JOC）+测试。为了叙述的⼀致性。我们以后对这两个市场⾏为都使
⽤英⽂缩写：SOS，JOC。

图2-9

⼀、强势出现（SOS）

SOS的特点是在震荡区内出现长阳伴随明显增⾼的成交量。我们
知道震荡区是CM控盘最集中的地⽅，所以在震荡区交易风险最⼤。
SOS是震荡区终⽌的信号之⼀，以后我们在任何地⽅遇到震荡区的时
候，耐⼼等待SOS的出现会减少风险。

SOS本⾝是需求控制市场的信号。它出现之后，价格会回来测试
确认SOS（测试是否需求⼤于供应）。⼀旦测试出现了长阴伴随扩⼤
的成交量，这个SOS⽴刻失效，价格会继续在震荡区波动，或者有更

多的测试。

强势出现（SOS）如果突破震荡区顶部，我们把这种SOS叫作
JOC。JOC是威科夫学⽣伊⽂斯先⽣总结出来的，英⽂是Jump over
Creek，意思是越过⼩溪（供应区），后⾯我们会对JOC做详细介绍。

（⼀）强势出现（SOS）案例（⼀）

如图2-10所⽰，这个图是吸筹震荡区中出现的SOS，他的出现表

⽰震荡区可能结束。

图2-10

熊市以恐慌抛售和成功的⼆次测试结束，然后市场进⼊震荡区交

易 。 如 果 你 已 经 在 ⼆ 次 测 试 阶 段 进 场 ， 那 么 接 下 来 的 强 势 出 现
（SOS）是对你的进场的确认。强势出现意味着需求控制市场。⼀般

强势出现后，会有个缩量回调，这是个安全的进场点。

后⾯的⾛势：这个图没有出现回调，反⽽继续上涨。SOS出现

后，成交量和蜡烛范围⽴刻连续缩⼩，这说明没有新的需求跟进。趋

势刚起来需求就开始耗尽，这不是个⽜市继续信号，我们要在未来的

⾛势中看供应是否开始进⼊。当价格⾛到阻⼒区，我们看到的是两次

放量下挫，证实了我们的猜测：市场上的浮动供应还没有清除，熊市

还没有结束，价格会继续回到震荡区内。供应的出现，是抄底者的离

场信号。

（⼆）强势出现（SOS）案例（⼆）

有时SOS不是由⼀根蜡烛完成，⽽是由⼀个上升波完成。当我们
看到连续2～3根的阳线出现，⽽且出现更⾼的最低价、收盘价和最⾼
价（如图2-11所⽰），伴随递增的成交量。这种⾛法是市场⾛强的标

志，特别是在⽀撑出现反弹后，如果我们发现有这种⾛势，说明反弹

成功。

下⾯我们看个例⼦：

图2-11

1号蜡烛： 如图2-11所⽰，蜡烛1是长阴线，成交量增加，这是供

应柱。我们期待下⼀波继续下跌，但是接下来的蜡烛是阳线，我们第
⼀反应是卖⽅没有跟随，特别是后⾯2～3的下跌没有创新低，更说明
蜡烛1的⼤跌没有跟随，从这可以看出供应变得稀少。蜡烛1如果是恐

慌抛售，它的底部会形成临时⽀撑。如果后⾯的⾛势出现突破趋势线
的现象，或者⼆次测试没有出现清仓抛售的现象，蜡烛1形成临时⽀撑

的有效性就得到了确认。

2号蜡烛： 价格回落时成交量缩⼩，说明⾏情没有像蜡烛1那样出

现⼤跌，市⾯上股票供应正在减少。

3号蜡烛： 价格在测试⽀撑，收于⾼位告诉我们需求的努⼒把价
格推⾼；突破趋势线后持续上涨说明需求超过供应，另外前期蜡烛1形

成的⽀持得到了巩固。

3～4号蜡烛： 我们看这段上涨的特点。从形态上符合强势出现的
要求（SOS）：他们接连出现了更⾼的最低价，收盘价和最⾼价，⽽
且成交量保持⾼量。唯⼀的遗憾是蜡烛4的收盘在中间。

这⾥我们讨论⼀下蜡烛4。从表象看是新⾼，但是收于中点之下，

说明价格背后的卖盘超过买盘。上涨趋势刚起步就碰到这种现象，说

明上涨趋势还不稳固，市场需要再次测底。在测底过程中，我们主要

看两点：第⼀，成交量是否缩⼩（表明卖盘是否耗尽）；第⼆，出现

强⼒反弹（表明价格回落中刺激到新的需求⼊场）。

蜡烛4后⾯的⼀根成交量⼤幅减少，说明卖盘开始耗尽，这是我们
在SOS之后希望看到的回调。接下来⼀个还是阴线，成交量有所增

长，但是价格波动范围缩⼩很多。我们上⾯讨论过，这是停⽌⾏为。

说明市场遇到了⼤的买单流⼊并吸收了全部卖单。在回调中或者⼆次
测试中出现停⽌⾏为，是买⼊时机。蜡烛4a确认了前⾯的停⽌⾏为，

说明需求在继续主导市场。

7号蜡烛： 从3号之后，市场进⼊上涨趋势。蜡烛7在区间内快速
上涨并伴随明显扩⼤的成交量，这是SOS。同蜡烛4⼀样，遗憾是收盘

离开最⾼点，说明上涨遇到了卖盘。接下来的两⾛法：第⼀，如果价
格回落去测试SOS，我们希望看到缩⼩的成交量和价格波动范围；第
⼆，如果出现横盘，说明CM在出货，市场可能进⼊派发阶段；第
三，如果价格⽴刻创新⾼，说明新的需求吸收了蜡烛7的卖盘，然后⽜

市继续。

8号蜡烛： 接下来的⾛势符合我们的第三种预期。但是涨到8号蜡

烛时，⾛势出现了超买⾏为，超⾼的成交量加上超长的阳线，再⼀次

引起了我们注意。普通⼈看到这种涨法会很兴奋，因为贪婪在控制他
们的判断。有三种危险信号：第⼀，蜡烛7到8是垂直上涨，这种速度
表明有⼈开始急着拉升。第⼆，蜡烛8在顶部放量，这是⼤量卖单流⼊

市场所致。第三，趋势线⾓度突然变陡，表现了参与者的⼀种急切⼼

态。正常的⽜市是匀速上涨，不会有急升的现象，如果出现了价格和

成交量急升的现象，说明⽜市遇到了阻⼒。上述现象说明市场进⼊超

买或者抢购⾼潮阶段。同时我们发现价格正好到了超买线附近（也是

供应线，这种位置要关注是否有抛盘），如果在超买线附近出现了供

应，价格将开始回落。以上⾏为是危险的前奏，威科夫理论的优势就

在于能够通过市场⾃⾝⾏为和供求关系提前预知危险。

9号蜡烛： 这是买⽅（需求）在尝试恢复⽜市，我们的第⼀印象

是价格没有能⼒创新⾼。虽然买⽅还在努⼒（成交量），但是价格波

动范围⼤幅缩⼩，说明买⽅的努⼒没有结果，这个反弹没有吸引到⼤

量新的需求⼊市。这种情况下，卖⽅会继续主导市场。现在价格已经

到了震荡区的右⼿边，⾏情已经到了危险的边缘，如果你还没有出
场，这时应该逐步平仓。⼀旦接下来出现⾏情⾛弱（SOW）的现象，

价格的下跌幅度会很⼤。

证券市场是个⾏情逐渐明朗的过程，也就是说⼀个⾏为需要另⼀

个⾏为确认，直到最后出现明朗的局⾯。⽐如初次⽀撑需要恐慌抛售

确认；恐慌抛售需要⼆次测试确认（⼆次测试被确认后，熊市终
⽌）。SOS需要后⾯的回升确认，⼀旦确认，说明CM结束了吸筹过

程，市场准备进⼊⽜市。

⼆、跳离震荡区（JOC）

JOC的特点是价格快速突破震荡区顶部，图上表现为放量长阳突
破阻⼒区。JOC之后，价格就告别了吸筹区，开始了⽜市旅程。我们
所关注的是价格上涨后，再次回测JOC突破点。如果测试过程是缩⼩
的蜡烛和成交量，我们将在测试时⼊场参与⽜市。 （我们为了表达⽅
便，以后将使⽤这个⾏为的缩写：JOC）JOC是SOS的⼀种，只是它跳
离了震荡区，把价格抬到了⼀个新的⾼度。JOC必须发⽣在震荡区的

右⼿边，⽽且突破后，成交量必须有跟随。即使有回调，也不能出现
放量阴线的⾏为。否则，JOC失效，价格会再次回到震荡区。遇到这

种情况，我们应该耐⼼等待新的交易机会。

JOC是威科夫交易员经常使⽤的⼀个交易⼯具：他的学⽣把JOC
⽐喻成跳跃⼩溪⽅法 。这个⼯具可以帮助我们定位风险最低的进场时

机。⼀个男孩要越过⼀个⼩溪，他肯定要找个⼩溪窄⼀点和⽔流缓⼀

点的位置跳过去，在准备跳跃之前，他要先退⼏步，然后⼀段助跑，

最后越过⼩溪。在消耗了很⼤能⼒跳过去之后，他需要短暂的休息再

继续向前⾛。

下⾯我们把这个⽐喻和市场结合起来。⼩溪充满着⼤量的卖单

（供应），这些卖单对价格的上涨有很⼤的阻⼒。价格要想继续上

涨，必须越过这个充满卖单的⼩溪。前⾯说的男孩要想越过⼩溪，必

须找到⽔流缓⽽且⽐较窄的地⽅，价格也是如此。⾸先要找到⼀个供

应薄弱的地⽅，并经过短暂回调，然后越过阻⼒。在回调过程中可能
出现强反弹或者震仓，我们可以在那⾥进场。先看⼀个例⼦（图2-
12）：

图2-12

图2-12中1的位置是⼩溪线，这⾥充满着卖单。2号柱位置，价格

尝试努⼒突破⼩溪，但是因卖盘巨⼤⽽失败，然后价格在后退的过程
中出现了震仓（3号位置），这⾥可以直接进场。震仓之后价格突破了
⼩溪（4号位置），突破过程中，强劲的需求吸收了⼩溪中的卖单。这

种跳跃⼩溪的⾏为给我们的进场搭好了平台。接下来就是耐⼼等待价

格缩量回落在这个平台上，因为缩量代表着供应枯竭，在需求占上风

的背景下，供应枯竭意味着价格已经准备好上涨。第⼀次的回落（5～
6位置）成交量⾮常⼤，这不是理想时机，因为市场上浮动供应还很
⼤。8号柱给我们提供了最佳进场点，因为它的成交量⼏乎为零，表明

底部已经没有股票可买，意味着价格将⽴刻上涨。

价格涨到5之后回落，又形成了新的⼩溪线。7号尝试越过⼩溪失
败，然后退到8的位置并准备再次冲锋。9号柱吸收了⼩溪中的卖单并

越过了⼩溪，等于再⼀次给我们搭建了进场平台，然后等待价格缩量
回落。10号柱的成交量递减并且测试了⼩溪，这正是我们要等的进场

信号。

三、跳离震荡区之前的探索阻⼒

有时价格真正出现强势之前，需要测试⼀下阻⼒区有多少压⼒。
CM这样做的⽬的是看需求能否超过阻⼒区的供应。图2-13描述了探索

⾏为。

图2-13

3号蜡烛： 如图2-13所⽰，3号蜡烛是SOS，也是⼩型JOC，因为

它结束了⼀下⼩型震荡区的交易，我们看它以带量和宽幅波动的⾏为

冲破了供应区，导致阻⼒变成了⽀撑。那么接下来，如果有第⼀次回
测这个新的⽀撑，我们就有了买⼊机会。因为JOC之后，需求完全控

制了市场，在这种背景下，如果回调出现供应稀少的情况，说明市场
再次证明了需求的主导地位，我们可以在这种背景下⼊场。从蜡烛2开

始的回落，看成交量，属于递减情形，我们判断供应正在枯竭，特别

是价格接近现在成为⽀撑的位置，出现了终⽌⾏为，因为在成交量与

前⼀天相同的情况下，蜡烛波动幅度⼤幅减⼩，说明需求再次战胜供
应。4号蜡烛的强⼒反弹告诉我们需求持续强劲，此时我们不能再犹

豫，应⽴刻进场，因为市场还是在供不应求背景当中。

2号蜡烛： 是处于最近的上升趋势中，⽜市中如果出现上冲回落

柱式的新⾼，但是这个上冲回落发⽣在需求控制市场的背景下，那么
我们要看是否有供应跟随才能确定⾏情是否转熊。通过蜡烛2，市场想

知道阻⼒区到底是否会有⼤量供应出现，如果没有，下⼀波会冲破阻
⼒区，并继续上涨。蜡烛2虽然是上影线，但是成交量没有扩⼤，说明
供应没有出现，特别是价格接下来的回落停在整个反弹的50%位置，
说明蜡烛2属于探索⾏为，不是终⽌⾏为。这个探索⾏为告诉我们阻⼒

位置没有出现⼤量供应，也因此提前告诉我们⽜市会继续。

为什么说蜡烛2的位置是探索阻⼒位置？这个阻⼒从何⽽来？我们
看蜡烛1，它是个垂直供应柱，前⾯我们讨论过，垂直供应柱的顶部是

供应区，价格经常会测试这个供应区。因为市场在垂直供应柱产⽣了
⼤量卖单，所以蜡烛1的顶部属于主要阻⼒区。

5号蜡烛： 在供应区出现上冲回落，看似终⽌⾏为，但是看趋
势，上升趋势中的上冲回落属于探索，不是反转信号，这在蜡烛2那⾥
我们讨论过，所以蜡烛5给我们提供的信息与蜡烛2⼀样，在试探供应

区之后，如果接下来的回落没有⼤量供应出现，⽜市依然存在，同时
也给了我们进场的准备信号。从蜡烛5开始的回落当中，蜡烛X是停⽌

⾏为，因为它的⾼成交量对应了窄幅的价格波动（短蜡烛），这个类

型的停⽌⾏为说明需求在超过供应。

如图2-14所⽰，价格突破主要阻⼒区后开始枯燥的盘整，为什么

会出现这么枯燥的盘整？这个盘整是⽜市结束和派发开始了吗？我该

怎么判断下⼀波⽅向？

图2-14

第⼀，看⽬前市场背景，趋势向上，上升趋势中的窄幅盘整经常

属于再吸筹，然后价格继续上涨。

第⼆，通道的上轨属于超买线，但是关键要看在这⾥是否有⼤量

卖单流⼊市场（供应的出现），如果有供应扩⼤的现象，价格会返回

通道中。但是在这个窄幅盘整中，我们没有看到供应的出现，相反，

需求依然保持优势，因为很多蜡烛收盘价格都收于中部或中部以上位

置。我们判定，既然没有供应，上升趋势还没有改变。

第三，从CM的⾏为上看，CM深深知道散户和基⾦喜欢做突破。

他们让价格突破后⽴刻进⼊枯燥期，⽬的是让公众因为灰⼼和没有耐
⼼⽽离场。CM把公众驱离市场的⽬的是：以后遇到阻⼒的时候（有
⼤量供应⼊市的时候），他们引诱公众⼊市吸收供应，或者CM将要
派发的时候，引诱公众⼊市买单。跳跃⼩溪交易法（JOC）的更多内
容请登录www.duoshou108.com观看视频课程。

四、跳离震荡区（JOC）案例（⼀）

蜡烛1： 如图2-15所⽰，蜡烛1属于JOC，它的形态是长阳伴随⾼

成交量突破震荡区顶部。在震荡区顶部是供应区。价格要想突破这个
供应区，需要强劲的需求来吸收顶部遇到的供应（阻⼒）。CM把底

部股票全部吸收后，开始撤掉顶部⽤来阻⽌价格上涨的卖单并允许价
格上涨。蜡烛2和3的突破失败，说明CM还没有撤掉顶部卖单，因为
他们的收购还没有结束。（在交易中，看到蜡烛3的突破失败，说明⽜

市还没有孕育好，此时需要观察回调的过程，如果回调是缩量和⼩蜡

烛，说明供应已经耗尽，这时候可以准备进场，或者在回调出现停⽌
⾏为的时候进场，或者JOC之后，在回测突破点的时候进场。）

图2-15

⼀旦JOC形成，等于市场给我们提供了进场信号。当价格回落到

原阻⼒位置（现⽀撑位）的时候，如果成交量减少，或者有反弹，我
们可以进场。蜡烛X是价格回测，虽然成交量相对⼤些，但是蜡烛的

⾼低范围减⼩。这是停⽌⾏为，表明需求正在吸收供应。后⾯的阳线

是对停⽌⾏为确认，表明需求已经全部吸收了底部的股票供应，并完

全控制市场。

五、跳离震荡区（JOC）案例（⼆）

如图2-16所⽰，这个JOC发⽣在⽜市中的震荡区。

图2-16

⽜市的回调出现震荡区，蜡烛1和2都是⽜市中的JOC。JOC之后

的回测出现停⽌⾏为（弹簧效应），这是我们应该进场的最佳时机。

但是测试JOC的时候供应不能扩⼤，从价量关系上看成交量和蜡烛必

须缩⼩和递减，否则，我们必须等待新的⼆次测试来证明供应已经耗

尽。⼀旦⼆次测试的成交量还是⼤，甚⾄强⼒突破了⽀撑，我们将放
弃这次进场机会。图中蜡烛1之后的第⼀次测试成交量扩⼤，我们不能

进场，因为市场出现了⼤量供应。这个供应是否能持续并把价格打压

下来，我们还不知道，所以要耐⼼等待，看这个供应是否耗尽（供应

是暂时的，没有跟随）。接下来我们看下冲反弹（弹簧效应）出现了

⼆次测试，这个测试过程中供应已经耗尽，因为它的成交量已经很

⼩，这是我们要等的进场点。

蜡烛2同蜡烛1⼀样，JOC之后的回测也出现下冲反弹（弹簧效

应），同样有供应扩⼤的现象（成交量扩⼤），我们等待⼆次测试。

但是后⾯的⼆次测试却出现了供应超过需求的现象，因为成交量依然

⼤，⽽且价格突破了⽀撑。这是对我们进场依据的否定，我们必须放

弃这次进场机会。

六、跳离震荡区（JOC）案例（三）

如图2-17所⽰，这个JOC发⽣在⽜市中回调形成的震荡区中。

图2-17

1号蜡烛： 蜡烛1强劲需求柱突破以前的供应区开始回调，这种情
形表明了市场参与者的态度，这是JOC。我们等待缩量回调后进场。
后⾯的回调在2～3之间形成⼩幅交易区间（震荡区）。区间的出现等

于给我们进场机会的⼀个基础，或者是为你进场准备了⼀个平台。从
市场⾏为讲，蜡烛1的强劲需求柱后的⼩幅震荡是吸筹，这是CM在继

续建仓，为下⼀波上涨积蓄⼒量。⼩区间内部我们不参与交易，容易

造成亏损。任何震荡区形成之后，我们要等待需求或者供应扩⼤的情
况出现，也就是等待SOS或SOW出现。

3号蜡烛： 这是需求强劲的表⽰，因为它的⾏为属于弹簧效应，

特别是前⼀根的价格波动和下跌幅度缩⼩，说明市场的供应已经稀
少，在这种情况下，需求还保持⼒量，并形成弹簧效应。蜡烛3之后需

求持续控制市场，这⼀点我们可以从它后⾯的跟随看出。

4号蜡烛： 这是JOC，也是SOS，强劲的垂直需求柱把价格带到了

区间之上，原来的供应区成为需求区。看到这⾥，我们的计划是等价

格回到突破点（区间的顶部），但是回测过程不能有⼤量供应⼊场，

如果是那样，我们在场外观望。

5号区间： ⾸先看这个价格回调的过程有没有供应出现，因为全

部是⼩幅蜡烛，这是再次吸筹现象。需求控制的背景下供应的枯竭给

我们提供了好的进场时机。这是专业操盘⼿的进场点，我们也应该随

着他们买⼊。

6号蜡烛： 与4号的作⽤⼀样，强⼒需求柱，关键看回调。回调过

程同样是⼩蜡烛，告诉我们没有供应进⼊，这又是⼀个买⼊点。

7号蜡烛： 让很多⼈迷惑，这是个上影线，加上成交量增加，说

明供应开始扩⼤，但是我们要⽴刻冷静下来，第⼀，⽬前⼤背景还是

⽜市。第⼆，⽜市中的上冲回落是陷阱，会误导⼈们做反转。第三，

因为这些原因，我们要看是否有新的需求进⼊把这个扩⼤的供应吸收
掉。如图2-18所⽰，这是后⾯的⾛势，反弹有强劲的需求进⼊并吸收
掉前⾯产⽣的供应，市场还是需求占优势。我们看蜡烛7之后的回调过

程，没有供应再次出现，这又是个好的买⼊点。

图2-18

JOC所描述的是价格强劲突破供应区的⾏为，JOC的出现等于给

专业交易者（聪明钱）提供了进场平台，他们需要等待缩量回调进

场。震荡区的顶部就像⼀个充满供应的⼩溪，价格要想越过这个供应

区，必须有强劲的需求（成交量和长阳）把⼩溪中的供应吸收掉。
JOC之后，价格会回测突破点，这为我们提供了进场机会。我们需要

的回测过程是⼩蜡烛伴随低成交量，因为这种回测过程是⽜市恢复的

信号。如果在回测过程中出现放量阴线，说明供应又回到市场，这会

导致价格继续震荡或者下跌。

第六节  吸筹过程的操作综合案例

⼀、吸筹过程较短

恐慌抛售： 如图2-19所⽰，初次⽀撑之后是恐慌抛售，这⾥的抛

售⽅是恐慌的公众，原因是受悲观的市场情绪和坏消息影响。接盘⽅
是CM，CM的介⼊使市场的需求开始扩⼤，并且需求正在吸收供应。

⼀般恐慌抛售形成临时的⽀撑，这个临时⽀撑是否持久，需要进⼀步

验证。验证⽅法有：⼀是价格突破下降趋势线（需求突破供应线）；

⼆是通过⼆次测试，成功的⼆次测试可以告诉我们市场的供应开始稀

少，那种类似恐慌抛售的清仓⾏为不再存在。恐慌抛售之后，我们暂

时倾向于熊市停⽌，因为它会导致吸筹的开始，但是这种倾向需要验

证，所以这⾥不能抄底。

图2-19

⾃然反弹： 超卖⾏情后，市场会出现⾃然反弹。这个来⾃于熊市

的⾃然反弹属于空头回补，不是真正的买单流⼊市场，上涨不会持续

很久。如果在这⾥抄底，容易遭遇震仓。这个⾃然反弹突破了最近的

趋势线，从⽽确认了恐慌抛售形成的⽀撑。

⼆次测试： ⼆次测试过程⾮常重要，我们希望看到缩⼩的成交量

和缩短的蜡烛。但是第⼀次测试成交量和价格⾼低范围还很⼤，说明

供应在下降中还存在。这种⾼量告诉我们要耐⼼等下⼀个⼆次测试。

4号蜡烛： 这次的测试，成交量完全消失，说明供应枯竭。另外
逐渐提⾼的⽀撑，说明CM已经提⾼收购价格（为什么⽀撑提⾼对反
转是有利信息？因为在更低的价格区，市场的供应很稀少，CM买不

到股票，所以他们需要把成本价提⾼来收购，这种⾏为确认了这个震
荡区是吸筹，预⽰着⽜市在孕育中）。4～6的⼩幅盘整，加上持续的

低成交量，说明吸筹在进⾏中，但是还没结束。这次的成功测试使我

们相信，⽬前的市场背景倾向于⽜市。

死⾓： 死⾓⾮常重要，它为我们提供了低风险的进场点。特点是

供求都⾮常弱，图上表现是蜡烛在⽀撑上越来越短，既没有新低又没

有新⾼，形成了这种形状。

在需求逐渐扩⼤的背景下，我们应关注供应是否枯竭。现在⾏情

进⼊死⾓，说明市场上的股票已经⾮常稀少，需求只需要稍微扩⼤就

能突破死⾓，然后价格进⼊上涨趋势。死⾓是进场的最好时机，虽然

市场看起来很萧条，公众还在等待。但是市场⾏为已经告诉我们，此
时买⼊风险最低这种⽅法叫做死⾓交易法。 我们扣动扳机的依据是市

场进⼊死⾓的这个现象，不是因为某个蜡烛，也不是因为技术指标交

叉等，我们要锻炼这种进场思维和习惯，这样就不会被蜡烛或者技术
指标牵着⿐⼦⾛。死⾓交易法的更多内容请登录www.duoshou108.com

观看视频课程。

6号蜡烛： 这是SOS，因为它是长阳，伴随着⾼成交量突破死⾓

和阻⼒，告诉我们需求吸收了市⾯上所有的浮动供应，并控制了⾛

势。

⾏情到了蜡烛6这⾥，我们已经确认了市场在吸筹，供应已经枯

竭，需求已经主导市场。这三条是⽜市开始的前提，也是我们介⼊市

场的理论根据。有时市场有回调是正常的，不必惊慌离场，只要回调

不是放量回调，⽜市不会受到威胁。

7号蜡烛： 价格回到⽀撑出现漂亮的反弹，这是对SOS的确认，
证明市场的确由需求主导。在威科夫理论中，我们称之为LPS，名称
不重要，主要理解背后的意义。这⾥又是⼀个安全的进场点。蜡烛7在

⾼⽀撑位反弹，说明下⽅已经没有股票可买。⼈们要想买⼊，只能是

提⾼价格。

8、9、10号蜡烛： 这三根蜡烛⾮常重要，它们的特点是：三个更

⾼（更⾼的收盘价，更⾼的最低价和更⾼的最⾼价），伴随递增的成
交量，这种⾏为是真正的强势体现（也是⼀种SOS）。其中蜡烛10是
JOC（市场再⼀次给我们提供了进场平台，此时只等缩量回测给出进

场信号）。市场在告诉我们，此时的⽜市⾏情已经吸引了⼤量公众的

参与，⾏情看涨。

11号⾄16号蜡烛： 这是在供应区附近形成的⼩的震荡区。在供应

区有很多被套的公众（他们在吸筹区盲⽬追⾼导致被套）。当价格回

到了他们的成本价位，他们会保本卖出，他们的⾏为会对上涨形成压

⼒。这段时间成交量的扩⼤，表明公众在抛售。但是这些蜡烛的⾼位
收盘 告诉我们需求的⼒量更⼤，他们的抛售已经全部被需求吸收。这

个过程我们叫作吸收过程。吸收现象只发⽣在强势出现之后。

左⼿边，右⼿边： 1到2的过程属于左⼿边，或者说左⼿边是熊市
中的第⼀次反弹，我们⼀般不在左⼿边抄底。从3开始，也就是从⼆次

测试开始，市场进⼊右⼿边，从这⾥开始，我们可以开始寻找进场时
机。在右⼿边，能够最后确认⽜市的就是强势出现，蜡烛6和蜡烛8～
10组合是⽜市需要的市场⾏为，这是本图的重点。

17号蜡烛： 意义和6号蜡烛⼀样，是SOS，也是JOC。它出现后，

等于给了我们进场平台。在回调中，如果出现⾮常⼩的成交量和振幅
或者是强⼒的反弹，可以进场。蜡烛18是弹簧效应（停⽌⾏为），这

种反弹速度是需求强⼤的体现，⾄于这个弹簧效应是否成功，我们要

看后市价格是否创新⾼。

下⾯的图2-20是上图2-19的延续。

图2-20

我们看蜡烛18的需求努⼒有了很好的结果，价格持续创新⾼。贴

这个图的另⼀原因是最后部分。我们看价格上涨中，成交量突然⼤幅

增加，这对很多公众来说是个令⼈兴奋的利好⾏情，这种⾏为可以引

诱更多公众上车。前⾯说过，⽜市中，上涨不需要天量，只需匀速运

⾏。如果出现天量上涨，说明公众的抢购⾼潮出现了，这种天量是指

供应开始⼤量涌⼊市场，⼈们不⽤抬价就可以买⼊，导致价格上涨暂
时停⽌。抢购⾼潮预⽰着CM可能开始派发，当然我们需要市场进⼀

步确认派发⾏情。如果你有仓位，抢购⾼潮是预警，因为成交量突然

的扩⼤说明供不应求的局⾯暂时中⽌。

⼆、长期吸筹

吸筹时间长短不⼀，有的超过⼏年。下⾯的图2-21⾥⾯包含的细

节很多，对每⼀个解释要认真思考，到底要不要抄底？在哪⾥抄？哪

些细节告诉我们熊市结束和⽜市的开始？

图2-21

AB：这是⼀个⼩型交易区间，价格以⾼成交量突破⽀撑后，进⼊
超卖⾏情（垂直下跌到蜡烛1），下跌中没有任何⼤的购买⼒出现。超

卖⾏情触底后，正常情况下应该有⾃然反弹。

恐慌抛售： 蜡烛1是恐慌抛售。价格突破震荡区AB后⼀路跌到蜡
烛1，蜡烛1的成交量之⼤和速度之快属于标准的恐慌抛售。接下来是

⾃动反弹。此时要不要抄底？可以抄，但是必须是短线，因为⾃然反

弹属于空头回补，不会持续很长，它随时可以调头下跌。

⼆次测试： 这是最关键的⼀步，主要是看下跌⼒度是否和恐慌抛
售时⼀样。从2、3、4开始的下跌，告诉我们市场的浮动供应还⼤量存
在，CM需要把这些浮动供应吸收后，才能允许价格上涨。回顾价格
从恐慌抛售到蜡烛6，需求⼀直⽆法控制市场，因为价格回落的速度和
成交量总是⼤于上升的成交量。特别是从底部到蜡烛4这⼀波，成交量

⼤幅递减，说明市场已经耗尽了向上冲的能⼒（需求耗尽）。这种在

底部出现需求耗尽的情况，往往导致震仓或者继续下跌的⾏情，接下

来如果供应继续扩⼤（价格回落如果是扩⼤的成交量），说明熊市会

继续。

熊市恢复的确认： 蜡烛5突破了⼩型上升趋势线，且收盘价低于
前⼀天，这是对熊市的确认。蜡烛6触底后的迅速带量反弹，没有吸引

到买家，因为反弹没有跟随，这种现象会导致价格突破⽀撑。接下来
对蜡烛6的测试就⾮常关键，我们希望看到供应枯竭，或者需求再次进
⼊。但是蜡烛7和接下来⼀天的表现，完全否定我们的希望。市场没有

出现丝毫的⽜市痕迹，反⽽是⼤幅增加的成交量突破⽀撑。这种急速

的下跌，看起来像是震仓，但是我们不敢确定，因为价格突破了最重

要的⽀撑，这等于告诉我们新的⼀轮清盘开始了。

下⾯的图2-22是图2-21的延续：

图2-22

再次触底： 价格突破⽀撑后在蜡烛8的位置找到了需求。蜡烛8～
9属于SOS，因为价格迅速反弹并且不断出现更⾼的低点、收盘价格和
最⾼价。这种快速反弹说明蜡烛4到8的⼤跌是终极震仓，这表明吸筹
过程即将结束，CM将允许价格上涨。CM使⽤震仓的⽬的是迫使公众

抛掉赔钱的筹码。这次反弹有两个对⽜市有利的⾏为：⼀个是突破了
趋势线（需求⼤于供应）；⼀个是价格回到前⽀撑附近（蜡烛1的⽀

撑）时候，购买⼒没有减⼩，⽽且迅速突破了阻⼒。但是有⼀个负⾯

信息，成交量随着上涨⽽递减，说明底部聚集起的需求，在突破后出

现枯竭。这种没有后续⼒量的突破告诉我们回调（或者⼆次测试）会

出现，接下来回调的质量就很重要，我们希望的是缩量⼩幅回调形成
LPS，然后我们进场。

⼆次测试： 在蜡烛8～9反弹出现需求枯竭的情况下，⼆次测试尤

为重要。因为它能告诉我们浮动供应是否枯竭，或者在测试⽀撑时，
是否有新的需求主动进⼊。蜡烛9的出现说明市场的供应还在（放量下
跌），SOS（蜡烛8～9的反弹）没有得到确认，我们放弃介⼊市场。
蜡烛9的急速下跌属于超卖，超卖后价格会出现⾃然反弹。

新⾼突破幅度缩⼩： 看9、10、11、12四次的上涨努⼒，虽然成

交量还保持幅度（努⼒在持续），但是每次突破都没有实际的进展，
这是明显的熊市特征（威科夫称之为SOT [2] ）。蜡烛13～12这⼀波的
成交量持续上涨没有产⽣应有的结果，这又是⼀个熊市特征。

供应还在增加： 从蜡烛12跌下来这⼀波，确认了SOT，也说明供
应在扩⼤。我们希望这次回调停在蜡烛9形成的⾼⽀撑位置，或者蜡烛
8形成的最后⽀撑位置（我们倾向这种）。

反弹失效： 从蜡烛14起来后，两次反弹都⽌于50%位置（12～14
这波的50%），这属于正常回调，不是反转，说明市场还是熊市。这

两次反弹的成交量没有减少，价格上涨却半路夭折，⾜以说明供应的

压⼒很⼤，吸筹还没有最后确认。这种情况会导致震仓发⽣，只要再
次震仓成功，就确认了市场在吸筹。继续看下⾯图2-23：

图2-23

震仓： 从蜡烛15下来这⼀波下跌过程很容易，特别是在最后⽀撑
位没有任何阻⼒，直到蜡烛16的⾼量反弹，下跌暂时停⽌。如果价格

迅速反弹，证明这个是震仓。

我们现在回顾⼀下⼤背景。这次从蜡烛15开始的急速下跌，属于

超卖⾏为，最⼤的可能是震仓。因为前⾯的吸筹过程已经持续了数

⽉，这次⼤跌，迅速冲破了最低⽀撑位，最坚定的公众也会因恐慌⽽

抛掉亏钱的筹码。特别那些每次反弹都抄底的公众，这次震仓把他们

清洗出场。如果我们判断没错的话，这次震仓之后，市场上⼤部分股

票落⼊CM的⼜袋。如果要抓⽜市的⼤底，我们应该从这⾥开始寻找

⼊场机会。其中，突破震仓趋势线就是个很好⼊场机会。

图2-24是后来的⽜市⾏情，震仓结束后，价格迅速反弹到前⾯⽀

撑之上，市场从此进⼊⽜市。在第⼀个回调位置我们可以买⼊。

图2-24

三、底部的进场案例

图2-25

蜡烛1： 恐慌抛售，也是临时⽀撑。蜡烛2是⾃动反弹。

蜡烛3： 是⼆次测试。这个⼆次测试是个弹簧效应，但是他的长

度和成交量⽐较⼤，说明在底部的股票供应还很⼤，我们还要等⼀个

⼆次测试。这⾥不建议进场。如果冒险进场了，注意保护。这⾥我们

可以画震荡区。

蜡烛4： 是上冲回落。价格尝试⽴刻突破震荡区失败。这告诉我

们CM还没有结束吸筹，他们还有很多股票要买。

蜡烛5： 这是震仓的开始。也可以说是⼀个⼩型恐慌抛售。

蜡烛6： 扩⼤的成交量伴随缩⼩的蜡烛，这是停⽌⾏为。是需求

的扩⼤才导致这种价量背离出现。这⾥可以进场，但是进场必须看到

连续的价格和成交量递增现象。从后⾯⼏根蜡烛的发展，符合⽜市增

强的特点。

蜡烛7： ⼤幅加长的蜡烛，伴随扩⼤的成交量，这是SOS。可惜

它没有测试，所以没有进场时机。

蜡烛8： 是探索阻⼒位置的供应情况。蜡烛8～9的缓慢回落，告
诉我们阻⼒的股票供应很少，这为后⾯的突破提供了保障。蜡烛10是

个⼆次测试。可以进场。

蜡烛11： 尝试脱离震荡区。但是成交量和阳线长度不是很明显，

所以耐⼼等待测试。

蜡烛12： 成交量增长，但是蜡烛⾮常⼩，这是停⽌⾏为。这个位
置正好是价格测试JOC的突破点，所以可以进场。蜡烛13是需求强劲
的表现，也确认了前⾯的进场点。下⾯图2-26是后来的⾛势。

图2-26

第七节  熊市结束的另⼀种模式：
没有恐慌抛售

中国股票市场的⼀个特点，就是底部的形成之前很少出现恐慌抛

售。我们知道，恐慌抛售是让公众产⽣恐慌的⾛势之⼀。如果熊市中
没有出现恐慌抛售，⽽CM又想吸筹。他们只能借助其他两种办法来

逼迫公众抛售股票。

第⼀就是把震荡区的时间拉长，他们让震荡区持续⼏年时间。在
这么长的时间⾥，CM使⽤拖的策略折磨公众，迫使他们割⾁。第⼆

就是使⽤终极震仓，有时使⽤多次震仓。这种背景下的震仓幅度要更

⼤些，⽬的也是制造恐慌⽓氛，迫使公众抛掉股票。

如图2-27所⽰，这是上证指数周线，2008年的⼤跌，我们看到价
格急速下跌，但是从成交量上没有看到恐慌抛售的迹象。2009年价格
⾃动反弹到3400左右，然后进⼊⾮常冗长枯燥的⾏情当中。

图2-27

这种枯燥的⾏情持续到2014年。CM看到公众没有出现恐慌抛
售，便采取拖的策略。其中⼏次很不错的上涨，都被CM阻⽌住，然

后市场又进⼊⾮常枯燥的⾃然下滑⾏情。他们这种策略使⽤了很多
次，分别在2009年、2010年下半年、2011年上半年。从2011顶部开

始，价格进⼊更加枯燥的阶段。这就是CM的策略，他们利⽤近5年的

股市低迷迫使很多被套的散户割⾁。这个过程中我们没有看到终极震
仓。但是在2014年末出现JOC（或SOS）。JOC也是测试市场的⼀个⼯
具，表明需求战胜供应并完全控制市场。JOC之后价格进⼊2015上半
年的⽜市。后⾯出现的缩量回调证明了SOS，这⾥是安全的进场点

（或加仓点）。

第⼋节  震仓

⼀、终极震仓

如图2-28所⽰，终极震仓是CM制造恐怖⽓氛的⼀个策略，经常发
⽣在吸筹的末期。经过长时间的吸筹，CM想最后评估⼀下还有多少

股票在公众⼿⾥，于是他们让价格急速穿过所有⽀撑。公众本来已是

惊⼸之鸟，这种暴跌让他们彻底崩溃，他们担⼼市场会继续暴跌，于
是纷纷抛掉筹码，让恐惧得到解脱。这些筹码⾃然落⼊CM的⼜袋
⾥。终极震仓之前⼀般是震荡区或者主要⽀撑。CM使⽤震仓的⽬的
是看市⾯上的浮动供应已经耗尽。如果这些浮动供应全部被CM吸

收，紧跟着会出现连续的阳线和递增的成交量，表明市场进⼊⽜市。

图2-28

下⾯是震仓的总结：

●  发⽣位置： 终极震仓出现在吸筹阶段的末期，或者交易区间

的末期。

●  震仓⽬的： 主⼒机构制造短暂恐慌，迫使中途以低价买进
的、意志不坚的公众抛出股票，以减少进⼀步拉升股价的压

⼒。⽽抛掉的股票被主⼒机构全部吸收，并摊低主⼒机构的

持股成本。

●  表现形态： 在图上表现为急速⼤幅度深跌，冲破所有⽀撑。
终极震仓之前，市场的表现是区间交易，在这个交易区间

内，每次从底部起来的反弹，都⽆法离开这个区间，并且反

弹⾼度越来越低。临近交易区间末期时，价格突然⼤幅度向

下突破区间下限，但随后市场快速反弹，价格再次进⼊交易

区间内。

●  卖⽅： 终极震仓中，卖⽅是没有经过专业训练的公众。他们
看到终极震仓后，感觉更糟的结果还在后⾯，所以在恐惧

中，把股票抛掉。他们有的在派发阶段建仓（⾼位建仓），

有的是盲⽬抄底的，终极震仓的出现，即使⽐较坚定的公众

也会感到害怕，被迫赔钱抛售⼿中的筹码。

●  买⽅： 终极震仓是主⼒机构策划的，他们⾃然是买⽅。主⼒
机构利⽤震仓来验证市场的股票是否已经全部被吸收，如果

是，主⼒机构会允许价格上涨，并离开吸筹区间。

●  震仓结果： 震仓经常是吸筹即将结束的⼀个信号。震仓后，
市场上的可供应股票已经⾮常稀少（公众的恐慌抛售和主⼒

机构的接盘），最⼤的可能是⽜市马上开始。当然，我们必

须看到震仓后的反弹必须带有⽜市的特点，那就是持续的、
更⾼的最⾼价/更⾼最低价和更⾼的收盘价，成交量呈稳定递

增状态，⽽不是⼤幅增加。主⼒机构这样设计的⽬的是尽可

能让场外公众在低价位不敢进场，⽽等趋势涨了⼀段时间

后、遇到阻⼒的时候，主⼒机构会引诱公众进场，帮助突破

阻⼒。

●  震仓前预警： 如图2-28所⽰，如果在震荡区内，反弹后价格
总是没有到前⾼点，⽽且每个⾼点呈台阶式下降， 这种情况

容易出现震仓。这些⾏为背后的故事是这样：如果市⾯上的
股票供应耗尽，CM的最低收购价应该逐渐抬⾼。如果市场

没有出现这种情况，反⽽价格总是向下挪动，这说明市场上

浮动供应还在。CM为了结束吸筹并让价格进⼊⽜市，必须

清除这些浮动供应，于是他们采取了终极震仓的策略。

⼆、震仓案例

（⼀）吸筹后的终极震仓

如图2-29所⽰，从趋势线的⾓度分析这个通道，以下两点让我们

看出市场可能进⼊吸筹阶段：

图2-29

第⼀，在下跌过程中，我们发现市场供应量在减⼩，因为价格已

经完全离开超卖线（轨道下轨）。

第⼆，在供应⼒量减⼩的情况下，我们看到需求有所增加并且有

战胜供应线的可能，因为价格挺在轨道的中线以上，并且不断冒犯供

应线，直到最后1～2这波完全突破了供应线，使我们看到了需求战胜

供应的⾏为。

如图2-29所⽰，这是2016年3⽉中的澳元⽇线图。从左边看，背景
是持续的熊市轨道。在A地区需求尝试突破供应线失败，在初次⽀撑

位置，天量暂时阻⽌了下跌进程。然后背景中出现恐慌抛售（蜡烛
1），⾃动反弹（蜡烛2）和⼆次测试（蜡烛3）。蜡烛1和2之间形成震

荡区，⾄于这个震荡区是否是需求或者派发，我们需要等待供应测试

结束才能知道。这个测试过程由底部的终极震仓、弹簧效应或者顶部
的JOC完成。

4号位置是价格尝试离开震荡区，这是空头回补，因为急速的上涨

没有成交量⽀撑，空头回补的上涨不会持续太久，因为没有买⽅⽀

撑，只是空⽅平仓。

从4到5的下跌看出市场上的供应还没有减少，因为波动幅度和成
交量都有所增长。6号位置是上冲回落，说明⾼抛的⾏为还存在（供应

没有减少），供应积极涌⼊把价格又压下来。接下来的放量下挫，充

分说明了市场上的供应强劲，需求没有任何能⼒控制市场，市场还没

有出现⽜市的迹象。

7～8是本图的关键点。它的⾏为表明需求耗尽。在供应持续存在
的背景下，这种需求耗尽的⾏为会导致市场继续⼤跌或者终极震仓。8
～9这波是我们期待出现终极震仓，因为价格出现天量急速下跌，并突
破了⽀撑，然后9～10是迅速的反弹（SOS）。终极震仓的出现告诉我
们从初次⽀撑开始到8号位置是吸筹，并且吸筹接近结束。只要接下来
出现缩量回调，就证明了SOS的有效性。10～11的成交量和波动幅度

还较⼤，但是以弹簧效应的⾏为（强反弹）停在半路，说明需求持续

强劲，可以进场。在威科夫理论中，需求控制的背景下，回调停在半
路是⽜市特征。后⾯的缩量测试确认了SOS，这⾥可以进场或加仓。

市场从此开始结束了吸筹，进⼊⽜市。

JOC的出现再次证明了⽜市的开始，前⾯说过JOC本⾝也是SOS，

它后⾯如果出现缩量回测，属于LPS，是个好的进场时机。

终极震仓和SOS（包括JOC）是确认⽜市的重要⾏为。如果在底

部没有看到他们中之⼀，不要抄底。

（⼆）再吸筹中的终极震仓

市场背景： 如图2-30所⽰，在蜡烛1之前，市场是⽜市，然后回
调并开始⼀个长期的区间交易，蜡烛3反弹之后的回调都是需求减弱的

表⽰，因为反弹都没有创新⾼，这种情况容易导致震仓出现。

图2-30

终极震仓： 蜡烛5是终极震仓，从⾏为上看，这个突破伴随⾼成
交量，并且宽幅阴线深度突破前期所有的⽀撑（蜡烛2、3、4），这种
突破幅度，起因是强⼤的供应进⼊市场。蜡烛5的后⾯两天我们看有抄

底现象，但是这些需求没有能⼒吸收强⼤的供应，导致价格继续下
跌。到蜡烛6为⽌，⼤部分公众应该已经很悲观，特别是那些在⾼位买

⼊公众，因恐慌开始抛售。

新的需求进⼊： 蜡烛7属于停⽌⾏为，是需求进场的表⽰，因为

其成交量没有减⼩（说明供应依然很⼤），但是下跌没有进展告诉我

们：这个带量下跌遇到了阻⼒。这种阻⼒的来源是主⼒机构的需求吸
收了供应。蜡烛8告诉我们供应全部被主⼒机构吸收，因为成交量略有

上升，并伴随着更⾼的收盘价。以上现象告诉我们这次的⼤跌可能属
于终极震仓。接下来，我们需要SOS来确认终极震仓。

SOS：蜡烛8之后的反弹是SOS，终极震仓得到确认，从⽽确认了
市场在进⾏吸筹。下⾯等待价格回测来确认SOS，如果测试成功，我

们可以进场。

特殊的⼆次测试： 正常的⼆次测试应该是缩⼩的成交量和窄振
幅，但是蜡烛9这个测试有所不同，因为形态是宽幅阴线，伴随着⼤幅

扩⼤的成交量，这种情况发⽣在前⽀撑附近，等于告诉我们浮动供应
还存在，如果浮动供应不清除，⽜市不会顺利开始。蜡烛10的⾼量反

弹告诉我们⼤跌产⽣的供应全部被主⼒机构吸收，如果后⾯有跟随，

说明需求再次控制市场。从这⾥我们看出，⾛势不是都按我们预想的

⽅向⾛，我们随时要准备应对预料之外的⾛势并制定相应的出场策

略。

⼆次震仓： 我们仔细观察，从蜡烛8起来的短期上涨趋势，到达Y
之后又形成了⼀个⼩区间，蜡烛9的⼤幅向下突破实际上是又⼀个终极
震仓，蜡烛10的快速反弹结束了这个震仓，此时又是个好的进场时

机，进场后需要跟随⾏为来验证进场的正确性。

三、普通震仓

发⽣位置： 在上升趋势中。经常发⽣在⼀些刚刚启动不久的个股

上，有些主⼒为了洗盘、震仓，利⽤价格的深幅下跌，吓出不坚定持

仓者和跟风者。

发⽣形态： 上涨过程中，在没有看到任何供应出现的情况下，价

格突然急速下跌，造成这种现象的原因是什么？是由于突发性消息，

公众对此产⽣的临时恐慌抛售，主⼒机构趁机把他们的抛盘（供应）

全部吸收。震仓发⽣后，价格会出现⾃然反弹，然后是⼆次测试（有

些情况下适⽤）。

⼆次测试： 如果震仓时伴随相当⼤的成交量，我们必须等待⼆次

测试，以确认是否有新的供应进⼊市场，才能决定是否进场。如果在

震仓就盲⽬抄底的话，⼀旦有新的供应进⼊市场，我们就被市场锁在

空中。⼆次测试必须是⼩成交量，伴随⼩的振幅，⽜市才能恢复。

震后结果： 如果⼆次测试成交量⾮常⼩，说明供应耗尽，震仓是

突发消息后短暂的市场⾏为，所以⽜市很快恢复。下⾯看图2-31。

图2-31

市场背景： ⽜市中，价格携带⾼成交量突然下跌，我们看到它，

⾸先要想到普通震仓，因为⽬前是⽜市，这种急跌可能是由于消息影

响。

需求进⼊： 蜡烛1是停⽌⾏为，需求进⼊并吸收了供应，因为它

的⾏为是放量滞跌。

⼆次测试： 蜡烛2表⽰供应开始稀少。当天的⾛势为价格先跌到
底部，然后回升，收于⾼位。蜡烛2的初始阶段是下跌，属于测试蜡烛
1的底部，但是成交量明显缩⼩，说明价格在测试震仓底部的过程中，
供应已经耗尽，此时正是进场的好时机。蜡烛3是对进场的确认，因为
他具备了跟随的特点：更⾼的收盘价、最⾼价和最低价。蜡烛2～3的

迅速反弹是对震仓的确认。

本章讨论了市场底部的形成过程。包括熊市是怎么结束的以及确
认熊市结束的市场⾏为。吸筹区间是CM收购股票的价格区，我们从
中描述了CM的控盘⼿法和迫使公众割⾁的策略。我们讨论吸筹的主

要⽬的就是提醒⼤家不要盲⽬抄底。我们知道现在市场上充斥着各种

信息，这些信息打乱了⼤家对市场的判断。市场的⾛势不以任何消
息，技术指标或传⾔⽽改变，它有⾃⼰的规律。价格背后有CM操
纵，我们必须培养能够解读CM⾏为的能⼒，这样就能跟住主⼒的脚

步。

[1] 弹簧效应的概念来⾃于终极震仓。定义是价格⼩幅突破⽀撑后，⽴刻返回⽀

撑上⽅。CM可以通过它评估突破时的股票供应量。弹簧效应和震仓的主要区别是突

破幅度，震仓的突破幅度⾮常⼤，它突破了所有⽀撑。相对于震仓，弹簧效应的突

破幅度要⼩很多。

[2] SOT：突破幅度缩⼩，这是停⽌⾏为。有时候是蜡烛之间相⽐突破幅度缩

⼩，有时候是波峰之间或波⾕之间相⽐突破幅度缩⼩。SOT是个重要的停⽌⾏为，

对进场⾮常有⽤。⽐如价格在测试⼀个主要⽀撑或阻⼒的时候，如果价格⾏为出现

SOT，我们应该⽴刻进场。

第三章  威⽒逃顶策略：如何识别
主⼒的派发意图

为什么很多公众被套在顶部，因为顶部充满着谎⾔。这种谎⾔让

⼈们忘掉危机，这些谎⾔让全体公众疯狂，谎⾔的来源和种类很多，
有来⾃CM的、媒体的、上市公司的，他们制造谎⾔的⽬的是让公众
接盘。CM在底部吸筹阶段收购股票后，基⾦公司和公众帮助把价格
推⾼。当股票涨到了CM设定的⽬标价位时，他们开始出货，但是市
场必须有⾜够的买家才能让CM顺利出货。本章的宗旨是利⽤市场⾏
为识别出CM的⽤意和谎⾔，以便保护⾃⼰的资本。市场到顶的理论

根据是供应开始⼤量进⼊市场，然后需求耗尽，导致供应完全控制市

场，当我们从价量关系中得出这些理论根据成⽴的时候，就是⽜市已

经结束。

本章我们将要讨论如下话题：

●  ⽜市中危险什么时候来临？有哪些细节可以提醒我们市场到

顶了？

●  派发的过程是什么？分⼏个阶段？我们应该在哪个阶段全⾝

⽽退？

●  哪些市场⾏为可以引起公众疯狂抢购？哪些现象让公众确信

⽜市会继续？

●  在派发阶段，谁是需求⽅？谁是供应⽅？

●  如果做空，哪个阶段是最好的做空点？

●  主要市场⾏为：弱势出现（SOW），上冲回落（UT），冰线

和破冰，突破幅度缩⼩（SOT），抢购⾼潮。

第⼀节  以下现象告诉你⽜市可能
到顶

⼀、上升的突破幅度递减

如果上涨波的突破幅度递减，表明需求开始减弱或者来⾃供应的

压⼒增⼤。突破幅度是两个上升波顶点的距离。但是有时我们看到趋

势中很多⼩的上升波，我们不可能每个波峰都画线。我们要找那些有

深度回调的上升波。这些上涨波⾸先要创新⾼，然后回调⼏乎碰到通

道下轨。有时间多找些趋势图，尝试着⽤这种⽅式判断趋势中出现的

预警信号。突破幅度递减，说明随着价格上升，需求开始匮乏，需求

的匮乏会导致供应变得积极，接下来的供求关系可以告诉我们是否派
发开始。我们看2015年上半年的上证⽇线（图3-1）。

图3-1

⼀旦发现上涨波的突破幅度明显递减，就要⼩⼼。 这种异常市场

⾏为出现后，我们必须着⼿分析它的来源和可能造成的后果。⼀种可
能是需求在萎缩导致上涨⼒度减⼩；另⼀种可能是CM开始出货，导

致市场上股票供应量增加。这两种可能所导致的结果是⽜市接近尾

声，以及价格出现⼤幅回调或者反转即将开始。⾏情中出现这种⾏

为，我们应该缩紧⽌损，并准备好出逃计划。当上升趋势线（⽀撑

线）被突破的时候，市场上的股票投放量已经远远超过需求，市场的

⽜市背景由此改变。如果之前你还对趋势抱有幻想，现在⽆论是盈

亏，必须离场，避免灾难。趋势反转之前不是每次都有这种现象出

现，但是⼀旦出现，就要警惕。这种突破减⼩的市场⾏为的英⽂是
Shortening of Thrust，简称SOT，为了叙述的⼀致性，我们以后将使⽤
SOT来代表这种市场⾏为。

在⽜市中，需求的持续主导地位使价格上涨，价格出现回落是正

常的价格⾏为，是因为上涨中遇到了⼀定压⼒，这种压⼒来⾃于临时

的供应扩⼤现象，或者说价格的上涨遇到了供应。⼀旦这些短暂的供

应不再持续，需求必须恢复原有的⼒度才能使价格持续上涨。如果恢

复上涨的⼒度很⼩，说明需求没有恢复价格回落前的那种⼒度，导致

趋势的节奏变缓。这种现象出现之后，我们应该密切关注接下来的供

求关系，如果供应持续增加，⽽需求持续疲软，市场变盘的可能性增

⼤。

我们也可以⽤超买和超卖线识别突破幅度递减。⽐如在上升轨道

中，在价格出现⼀个深度回调后（这⾥说的深度回调是指回调到⽀撑

线），接下来的反弹没有到达超买线就折返，这是突破幅度减⼩，如

果连续⼏次的反弹都⽆法接近超买线，更说明需求已经很弱，后市如
果出现供应扩⼤的现象（回落超过50%和放量突破⽀撑线），会导致

派发出现。在熊市的下降轨道中，如果价格下跌⽆法达到超卖线，这

是突破幅度递减⾏为，说明供应的减少和需求的增强，熊市可能因此
停⽌，我们需要吸筹过程来验证。如图3-2所⽰：

图3-2

图中画圈的地⽅是反弹后的⾼度，反弹只到中线位置就折返，根

本没有能⼒去测试超买线。通过这种观察，我们知道突破幅度缩⼩。

它只是告诉我们需求减弱，会导致回调，⾄于这个回调是否带来派发

或者反转，要看回调是否有供应扩⼤的现象。从图中看出，最后的回

调表现出供应超过需求，因为价格明显地突破了⽀撑线。

⼆、50%原则：⽜熊的分界线

我们⽤⼀个例⼦解释这个原则。⽐如在⽜市中，价格从10块涨到
20块，那么回调50%的位置就是15块。如果回调没有低于15块，说明
上升保持强势。反之，如果跌破15块的幅度⽐较⼤，说明趋势减弱。

我们在使⽤这个原则的时候，千万别教条地认为⼀定要正好回调到
50%位置。价格回调到50%停⽌下跌是第⼀信息，属于表象，我们还

要看这个回调过程是否有蜡烛和成交量缩⼩的情况。如果是，市场上

的股票供应量耗尽，市场还处于上升背景当中。

在上升趋势中，当我们发现上升波的回调不⽌⼀次出现超过 50%

的现象时，这是⼀种警告。这种现象出现之后，我们要观察是否有需
求减弱的现象，供应是否在继续扩⼤。我们看上证⽇线图3-3：

图3-3

如图3-3所⽰，X～Y的50%回调位置是3883附近，⽜市没有受到
威胁，因为Y～Z这个回调远远⾼于3883，市场会继续创新⾼。如果你
要 进 场 ， 现 在 是 好 时 机 。 B ～ C 的 回 调 明 显 突 破 了 A ～ B 的
50%（4621），⽽且价格波动和成交量有明显增长现象，这是供应扩

⼤的现象，此时⽜市受到威胁。我们要观察是否有其他顶部预警信
号，并制订下⼀步计划。虽然下⼀个回调在50%位置（D）有反弹，

但是这个反弹第⼆天⽴刻被拒绝，进⼀步说明供应还在继续，此时市
场明显处于弱势当中。我们再看从C起来的反弹⾼度，需求还减弱，

因为价格突破B之后没有任何进展，这是突破幅度减⼩的⾏为。当我

们看到这种情况，⽴刻离场是避免灾难的唯⼀⽅法。我们可以把突破
幅度减⼩和50%原则⼀起⽤，其中突破幅度递减表⽰市场的需求开始
减少，⽽价格突破50%又说明供应在扩⼤，有了这两个信息，说明⽜

市暂时停⽌，市场将进⼊回调。如果接下来的回调带量突破上升趋势

线（⽀撑线），说明供应超过了需求，市场的派发阶段将要开始。

50%原则同样可以⽤于下降趋势中，我们看上证的周线图3-4：

图3-4

上证指数从2014年后半年的起飞，到2015年6⽉份结束，然后开始
回调到7⽉初，这个回调已经严重超过了前⾯上涨波的50%，说明需求
在减弱；在这个深度回调中，我们看7⽉份有短暂上涨，但是没有改变
下跌的趋势，因为这个反弹没有超过前⾯下跌波的50%，这再⼀次确

认了⽜市的结束，也证实了供应在控制市场。在这种背景下，抢反弹

是逆市⽽为，风险远远⼤于盈利。任何时候，在我们进场前，要先看

看当时的市场背景，⽽使⽤趋势线，突破幅度减⼩和50%这三种⼯

具，可以让我们掌握当时的市场背景，这样我们才能知道⾃⼰的操作
是否在当时的市场背景下进⾏。⽐如2015年的上证⼤盘周线，7⽉后的

市场背景是熊市，任何时候抢反弹都是和市场⼤背景作对，违背了顺

势⽽为的交易原则。

在⽜市中，突破幅度递减和50%原则出现后，我们知道需求减弱

和供应增强，⽽放量突破趋势线说明供应不但增强，⽽且超过了需

求，说明市场出现了熊市特征。这种特征需要接下来的派发过程验
证。同理，在熊市中，向下的突破幅度递减和50%原则出现后，我们

知道市场的供应在减弱，同时需求在增强，接下来如果出现放量突破

下降趋势线（供应线）的情况，说明需求已经超过了供应，这可能导

致趋势反转。⾄于是否熊市结束和⽜市开始，我们需要吸筹过程来验

证。在趋势线突破的过程中，成交量是关键的因素，它决定着突破是

否成功并带来新的趋势。

第⼆节  CM的出货过程

整个出货过程包括四个阶段。第⼀阶段是描述⽜市如何结束。第
⼆阶段描述CM是怎么设⽴出货（派发）区，又是怎么引诱公众继续
买⼊的。第三阶段讲的是测试过程，CM想确定需求已经耗尽，并准

备让股票进⼊降价阶段，这个阶段最重要，因为它确认市场处于派发
阶段并且接近尾声（顶部成⽴）。最后⼀个阶段是熊市信号（SOW）

出现，然后整个市场进⼊熊市。

⼀、⽜市是怎样停⽌的

⽜市的停⽌需要四个市场⾏为。对于公众来讲，这四个⾏为是不

同程度的警告。⽆论是你有仓位，或者你因为任何原因打算⼊场，当

你看到这四个⾏为出现的时候，⼀定要谨慎。这四个市场⾏为按顺序

分别是：初次供应（股票供应量开始扩⼤）、抢购⾼潮（股票供应量

继续扩⼤，公众进⼊疯狂接盘阶段）、⾃然回落和⼆次测试。其中成

功的⼆次测试标志着⽜市的结束。虽然有时⽜市没有出现抢购⾼潮，

⽽以圆顶结束，但是抢购⾼潮体现的到顶信号更明显，因为它包含了

公众的贪婪、盲⽬和疯狂情绪。作为交易员，控制情绪是⾸要素质。

在继续讨论派发之前，我们这⾥详细阐述⼀下⽜市中CM为什么

总要设法把公众拦在场外？

CM在底部满仓之后，坐等价格涨到出货⽬标派发。在价格上涨
过程中，CM尽量让公众在场外，即使有公众跟趋势进场了，他们也

使⽤技巧把公众甩出去。他们为什么不让公众持仓？我们⽤个假设，
⼀旦所有公众都满仓了，那么等CM出货的时候，他们能找到买家
吗？所以CM必须尽量让公众不⼊场，或者⼊市了也要把他们挤出市

场，这样做的⽬的让公众在将来派发的时候接盘。

CM是怎么驱离公众出场的？第⼀个策略是震仓，这个我们在第
⼆章提到过，CM利⽤急跌的办法，把不坚定分⼦吓出去；第⼆个办

法是疲劳战术，这个⼤家也经常碰到。公众喜欢突破时进场，因为突
破的那种快感让公众感到幸福。CM当然了解公众的⼼理和操作习
惯，他们在突破后操纵价格并让⾛势变得枯燥和杂乱⽆章。CM这样

做的⽬的是让跟风进场的公众烦躁和失望。公众看到市场没有因为他

们买⼊⽽上涨，于是他们开始怀疑⾛势，甚⾄认为价格很快会下跌。
在失望中，他们平仓出场。CM就是利⽤这些策略把公众堵在场外，

等到他们需要公众冲锋的时候（⽐如在阻⼒位置），他们会利⽤媒体

和急涨造势，让公众因兴奋和贪开始抢购。

⽜市中，市场处于供不应求状态。每个价位的股票都⽆法满⾜所

有买家，所以买家只能提⾼成本才能买到股票。那么这种趋势持续到

什么时候为⽌？试想，如果所有买家都能轻易平价买到股票，价格还

会像原来那样涨吗？当然不会，因为市场已经有充⾜的股票供应来满

⾜他们的需求，他们不⽤竞价就能买到平价股票。随着市场上股票的

投放量扩⼤，价格停⽌了上涨，导致⽜市进⼊尾声。

在顶部，CM是怎么引诱公众接盘的？在出货前，他们买通媒

体，让媒体营造利好⽓氛；同时他们伙同上市公司，发布产品和业绩

的利好消息。公众看到这些好消息，匆忙进场，因为担⼼错过更猛地
⽜市。CM还有⼀个办法是价格急涨。这种急涨吸引了公众的眼球，

他们认为现在不买，就错过这么好的⽜市了。于是贪婪的本性让他们
疯狂抢购。CM正是利⽤了这种疯狂来出逃。

⼆、初始供应

从字⾯上讲，初始供应是⽜市中⾸次出现⼤量供应上市的⾏为。
这些卖盘⼀部分来⾃CM，他们这样做是因为价格已经接近他们的⽬

标。初始供应在图上的表现是放量下跌，或者先急速上涨，然后放量

下跌。初始供应只是临时阻⽌⽜市发展，不是⽜市结束。接下来我们

还会看到抢购⾼潮，⾃然回落和⼆次测试。有时初始供应表现不是很

明显，我们就把初始供应和抢购⾼潮当作⼀起发⽣。对持仓者来说，

初始供应是个预警信号，我们不能忽视，要提前做好危机来临准备。

其他CM看到了初次供应，他们开始考虑是否开始出货。如果他

们决定出货，他们会通过媒体等⼿段设计抢购⾼潮，然后会在⾼位设

定⼀个⽀撑价位（派发区底部），并在出货完成之前⽤买单保护这个

⽀撑。当我们看到每次价格回到⽀撑后就反弹，并且价格反弹到顶部
时候出现扩⼤的成交量，说明CM在派发。看到这种⾏为的时候，我
们必须启动出逃计划。当这个受CM保护的⽀撑被长阴线增量突破的
时候，说明CM已经撤掉夹板，他们的货快出完了，不⽤再保护这个

⽀撑了。到那时，熊市即将开始。上述市场⾏为的细节都应该作为风

控和资⾦管理的重要组成部分。

三、抢购⾼潮

CM派发（或者叫出货），⽆⾮是把吸筹时期买的股票在派发阶

段卖出去。公众是接盘⽅，他们买的原因多数是因为当时市场的⼀些
利好消息（当然设计这些消息的是CM）。这些消息当中，有的是关

于国民经济的，有的是上市公司放出来的，还有很多专家的预⾔。这

些消息或者传⾔让公众认为他们的建仓⾏为⾮常有道理。在所有消息

中最能让公众疯狂的是价格的急速上涨或者不断地快速突破。很显
然，这些暴涨⾏情是CM制造出来的。

公众抢购股票的主要原因是他们坚信⾃⼰的股票很快能带来利

润。他们有的追⾼（买突破）；有的买回调，因为他们认为⾃⼰在⼤
⽜市中捡了便宜。当CM完成出货之后，他们不再保护⾃⼰设⽴的⽀
撑（可以从增量突破⽀撑或者⽀撑上⽆⼒反弹看出CM已经不保护⽀

撑夹板了），同时他们开始做空，期待接下来的熊市创造利润。场外
其他的聪明钱察觉出CM的意图（我们也应该成为聪明钱），也纷纷
出逃，然后跟着CM⼀起做空。这⼏种⾏为使得流⼊市场的卖单剧增

（股票的供应量剧增），供应完全控制市场。公众由于在抢购⾼潮中

已经满仓，现在没有能⼒去接这么巨⼤的卖盘（说明市场需求耗

尽），结果导致市场进⼊熊市。

抢购⾼潮是⼀个更明显的触顶信号。它反映出⼀种（公众）在贪
婪和希望情绪驱使下的疯狂⾏为，⽽制造这些贪婪情绪的是CM，他

们的派发正在充分满⾜公众的贪婪。市场的股票供应增⼤是⽜市发展

的最⼤障碍，也是导致趋势反转的最主要因素。我们不能忽视，因为

危机的脚步越来越近。抢购⾼潮在图上的表现是成交量陡然剧增，同

时上涨速度骤然加快，如果⽤趋势线衡量速度，其上涨⾓度开始变得
很陡（⾛向垂直，已经严重超过了45度⾓）。派发时间要⽐吸筹时间

短，因为派发中，公众是因受到蛊惑⼼⽢情愿地买⼊。但是在吸筹
中，公众是因恐惧被迫地抛售（挤⽛膏式）。下⾯我们看图3-5（2011
年末到2012上半年的纽约铜）。

图3-5

⾸先从柱1往左看，这是抢购⾼潮，因为它的⾏为是天量创新⾼，

有时我们看天量不只看⼀根蜡烛，⽽是看⼀波的成交量是否是上涨以
来的天量。这⾥我们讨论的是单⽇成交量。趋势从A到B的上涨是缓和
的正常上涨，但是B到C的上涨⾓度开始扩⼤，让⼈感觉有⼈在着急，
市场可能进⼊超买状态。然后看柱1的突破幅度，从它后⾯的急跌柱我
们知道，柱1的突破属于突破没有进展，⽽参与突破的努⼒又是上涨以

来最⼤的成交量，我们应该怎么翻译这个市场⾏为？这是⾮常明显的
供应扩⼤现象，来⾃CM的出货开始了。到这⾥位置，市场已经给了

出货的初步证据，下⾯我们观察需求是否耗尽以及供应是否继续扩⼤

的证据。此时我们要从观念上有所改变，告诉⾃⼰市场的背景已经改

变。

柱2的急速反弹说明CM在建⽴⽀撑，⽬的是在这个⽀撑之上派
发。我们仔细观察从柱2起来的反弹和反弹后的回落，哪个过程强度更
⼤些？从下跌过程的阴线的长度和成交量（柱3及其成交量）⼤于反弹
过程中的阳线长度和成交量来看，很明显卖单的⼒度更⼤些，柱2那么

⼤⼒度的反弹却没有让价格创新⾼，说明努⼒没有带来相应的结果

（需求严重不⾜），这个⽆果的反弹是成功的⼆次测试，确认⽜市暂

时终⽌。

柱4的出现，告诉我们CM已经不保护⽀撑了，因为他们在⾼位已

经派发完毕，再⽆法找到买家，现在他们准备在低价位找买家继续派
发。这⾥柱4的⾏为叫作破冰，确认前⾯的震荡过程是派发。4之后的

反弹过程中成交量递减，说明需求已经耗尽，这个反弹的顶部叫作最
后的派发点（LPSY）。如果做空，LPSY是最佳位置；如果出逃，
LPSY是最后⼀班车。LPSY的更多内容请登录www.duoshou108.com观

看视频课程。

四、⾃然回落和⼆次测试

抢购⾼潮之后的市场⾏为是⾃然回落和⼆次测试。其中⼆次测试

的成功标志着⽜市的终⽌，如果你还在持仓，应该考虑离场了。如果

因为消息的⿎动还想买股票，此时⽆论你有多么好的预期，都不要买

⼊。⼆次测试是看公众的购买⼒是否已经耗尽，如果没有，那么市场

还需要⼏次测试才能最终知道结果。⾃然回落的低点和⼆次测试的⾼
点形成了震荡区。如果确认是CM开始派发，这个震荡区是CM的派发
平台。如上⾯的图3-5所⽰：抢购⾼潮之后，1～2的过程是⾃然回落，
2之后的反弹是⼆次测试，⼆次测试的成功与否决定着⽜市是否暂时终
⽌。下⾯图3-6是抢购⾼潮，⾃然回落和⼆次测试的⽰意图。

图3-6

⼆次测试之后的震荡区内，初期价格波动⽐较猛烈，因为公众还
在抢购。由于CM不断投放⼤量股票给市场，价格的上涨总是⽆功⽽
返。随着CM的不断出货，价格的波动和成交量也逐渐减弱。到这

⾥，我们还⽆法确定这个震荡区是派发还是吸筹，或者就是横盘交

易。直到进⼊测试阶段，我们才能确认市场是否在派发阶段。我们尽

量避免在震荡区内交易，应该耐⼼等待震荡区右⼿边出现明显强势或

弱势特征。

第三节  第⼆阶段：派发的确认阶
段

在这个阶段，我们通过测试⾏为来确认市场在派发阶段。这些测
试⾏为包括：熊市初显（SOW），上冲回落（UT）。这个过程是整

个趋势的转折点，因为⽆论出现任何到顶信号，最终决定市场由⽜变

熊的因素是供应。只要市场没有出现股票供应量扩⼤的现象，⽜市就

没有真正终⽌，熊市也就没有开始。这个阶段有两个供应的表达⽅
式，⼀个是上冲回落，另⼀个是熊市初显（SOW）。为了本书叙述的
⼀致性，我们统⼀使⽤SOW来表⽰熊市初显的信号。在第⼆阶段，我
们有两个做空点。⼀个是在上冲回落，另⼀个在SOW之后的回测。

⼀、上冲回落（UT）

如图3-7，上冲回落在威科夫交易⽅法中占有重要地位。它的⾏为

是价格试图突破震荡区顶部，结果没坚持住，然后⽴刻跌回震荡区，
它的形成过程是1⾄3根蜡烛。上冲回落之后必须有跟随才能证明市场
的供应强劲。上冲回落是CM的⼀个测试需求的策略，⽬的是扫清空

头的⽌损，同时评估突破过程中需求是否枯竭。价格回落到区间，表

明突破后没有需求跟进，供应控制了市场。上冲回落过程中成交量是

增加的，它说明买⽅付出很⼤努⼒让价格离开震荡区，但是突破遇到
了强劲的供应（如图3-5中的1号柱）。⼀个例⼦可以更清晰地说明上

冲回落的意义。⽐如价格从50元涨到51元的时候，买⽅的努⼒是
1000（成交量）。第⼆天价格又从51元涨到52元，这次买⽅的努⼒是
2000。这个例⼦告诉我们，买⽅虽然付出了双倍的努⼒，但是没有得

到相应的收益。出现这种结果的原因是，在第⼆天的交易中，市场上

股票投放量扩⼤，导致卖⽅更加积极地竞相出货（也就是供应超过了

买⽅的需求）。这种现象下威科夫理论中叫作努⼒没有结果，是⼀种

停⽌⾏为。上冲回落的确认是接下来价格出现放量下挫的现象，表明
供应持续控制市场，市场正式进⼊熊市。 很多时候价格应该做什么但

是没有做成，这是个警告。在实际交易中，使⽤这种⽅法可以提前判
断出反转。如果做空，上冲回落是个进场点。 有时在测试阶段，CM

没有使⽤上冲回落的⽅法，他们直接使⽤放量下挫的⽅法，我们把它
称为SOW。UT和SOW已经是市场对买⽅的最后通牒。UT和SOW的更
多分析请登录www.duoshou108.com观看视频课程。

图3-7

⼆、弱势出现（SOW）

如图3-7，SOW是市场进⼊熊市的信号。 SOW的特点是放量长

阴，必须出现在震荡区的右⼿边才有效。当这种⾏为出现的时候，市
场只是出现了可能的SOW，它必须要经过紧接着的⽆量上涨才能确
认。 SOW有两种表现⽅式。第⼀种是在震荡区内，表⽰供应完全控制

市场，并且正在努⼒向下突破震荡区。第⼆种是直接突破震荡区，我

们称之为突破冰线。价格跌破冰线之后，会有个⼤幅的下跌。这⾥⽤

了⼀个形象的⽐喻，就是把⽀撑⽐喻为冰线。价格突破震荡区底部，
就像⼀个⼈跌落冰线（如图3-5中的4号柱）。他在冰下向上努⼒的时

候，如果碰到冰层很厚（供应），他们会再次沉⼊⽔底。把这个⽐喻

⽤在市场上，如果价格破冰之后再返回冰线时遇到强⼤供应，那么这
次努⼒会失败，价格会重新开始下跌。SOW之后，价格以⼩的成交量
和蜡烛的反弹叫作最后派发点，简称LPSY。LPSY是威科夫交易中的
最佳做空点。看图3-8（深振业2015年9⽉⾄2016年2⽉初⽇线）：

图3-8

从图的左⾯向右看。1号柱的那⼀波是初次供应，进⼊市场的供应
开始扩⼤。2号柱是抢购⾼潮（天量新⾼），供应开始扩⼤，有派发可
能。3号柱是⾃然回落，4号柱是⼆次测试，4号的特点依然是扩量⾼
抛，说明供应持续⼊市，然后5号和6号柱的情况相似，同样是扩量⾼
抛。4、5、6号柱的⾏为说明卖盘在持续增加，此时公众需要头脑清

醒，⽽不能再受任何蛊惑追⾼，因为市场的⾃⾝⾏为已经告诉我们
CM可能在派发。

7号和8号柱的⾏为明显告诉我们CM在建⽴派发的⽀撑价位，这
个⾏为也告诉我们CM还没有派发完，他们会在反弹中继续派发，⽽
这个反弹⾏为恰恰是蛊惑公众追⾼的⼿段。9号是测试，这是个上冲回
落，⽬的测试需求的⼒量，同时也为锁住最后的买家。我们看8～9这
⼀波的成交量还在递增，说明部分公众还在追⾼。9号的上冲回落确认

左⾯的⼀系列市场⾏为是派发，市场即将进⼊熊市。10号是破冰，也
是SOW，虽然成交量不是天量，但是它在增长。在关键位置，成交量
的增长更重要。10号的长阴突破是供应超过需求最明显特征，⽽扩量

又说明流⼊市场的卖单在增加，市场破冰之后的任何反弹都是做空

点，因为破冰之后的下跌空间很⼤。

第四节  派发案例

⼀、抢购⾼潮，⼆次测试，CM建出货⽀撑

如图3-9所⽰，我们看黄⾦2011年第四季度的3⽇线。市场在X的位

置的成交量扩⼤，但是涨幅缩⼩，说明供应扩⼤。这是初始供应，⼀

部分开始出货。

图3-9

从1～2这波是抢购⾼潮，因为成交量和价格都暴涨，同时上涨速
度突然加快。蜡烛3是⾃然回落。注意蜡烛3的收盘和成交量。收在⾼

位说明公众还在疯狂抢购，他们认为黄⾦还在⽜市，现在价格回落，

正好以便宜价格收购。这个过程属于⾃然回落。⾃然回落的底部是
CM建⽴的派发⽀撑，我们也称为冰线，在派发还没结束的时候，CM
会保护这个⽀撑，不让价格跌破。⼀旦价格跌落冰线，说明CM的派

发接近完成，后⾯下跌空间会很⼤。

蜡烛4再次探顶，进⼊⼆次测试过程。它的成交量相对增长，但是

已经⼩于抢购⾼潮时的成交量，说明⼈们的购买⼒开始消耗，表明⽜
市已经停⽌继续发展。蜡烛4本⾝是个上冲回落，说明顶部价位的黄⾦
供应⾮常充⾜，CM还在⼤量派发。这个上冲回落是供应超过需求的
证明，也是个不错的做空点。 蜡烛3强⼒反弹之后，黄⾦价格⼀直在

涨，探顶时成交量又增加，说明价格已经准备好继续上涨。但是这种
努⼒因供应扩⼤失败了，导致价格直接跌落冰线到蜡烛5。

蜡烛4～5这⼀波暴跌伴随剧增的成交量说明市场出现SOW（这个
SOW也是破冰⾏为，它完成了测试阶段并确认了CM的派发和熊市的
开始）。我们蜡烛5～6的上涨过程有什么特点？第⼀，成交量⼤幅低
于SOW的过程，说明公众的购买⼒已经耗尽。第⼆，蜡烛4～5的⼤跌
经历了21天，蜡烛5～6的上涨经历了43天，但是成交量⼤幅缩⼩，表
明供应⼤于需求。这种现象告诉我们蜡烛4～5是SOW，并且蜡烛5～6
的上涨过程（LP-SY）确认了SOW。我们可以在蜡烛7后⾯的反弹做
空。SOW之后的确认过程如果是相对⼤的阳线伴随递增成交量，说明
市场有新的需求进⼊接盘。如果这种现象出现，SOW的功能就失效。

SOW之后，黄⾦⽴刻快速下跌。蜡烛7是个长阴，伴随成交量的

扩⼤，说明供应继续控制市场。

我们继续看图3-10，该图告诉我们要时刻衡量供求关系，因为市

场不会因为我们进场⽽完全按照我们的⽅向⾛。

图3-10

从图3-9的分析，我们知道蜡烛5是SOW，蜡烛5～6的⽆⼒上涨之

后，市场应该进⼊熊市。但是这次下跌⽌于前⽀撑位置。截⽌到蜡烛
8，我们从超卖⾓度看蜡烛4～5的急速下跌，它属于超卖⾏为。同时蜡
烛5的成交量剧增和⾼收盘更像是⼩型恐慌抛售。如果是恐慌抛售，说
明市场可能进⼊再吸筹阶段，然后⽜市继续。那么我们从图3-9得出的
派发结论会被市场⾃⾝⾏为推翻。如果蜡烛5恐慌抛售之后，我们从吸
筹的⾓度看待当时的⾏情，蜡烛5～6就是⾃然反弹，蜡烛8是⼆次测
试，⽽且很成功（因为蜡烛6～8的成交量远远⼩于4～5的恐慌抛售阶
段），它告诉我们从蜡烛4开始熊市有可能终⽌。⾃然反弹和⼆次测试

之后，市场进⼊震荡区，我们要在震荡区的发展中判断这个震荡区是

再吸筹还是再派发，因为这个判断关乎下⼀步的⽅向。前⾯我们讲

过，判断⼀个震荡区是吸筹还是派发，关键是测试阶段的市场⾏为。

在震荡区交易进⾏中，我们要耐⼼等待结束震荡区的价格⾏为出

现。

●  如果出现SOS，终极震仓或弹簧效应，说明这个震荡区是再吸

筹，然后⽜市恢复。

●  如果出现SOW，或者带量上冲回落，说明这个震荡区是再派

发，然后熊市继续。

蜡烛8～9的上涨势头很好，这⼀点可以从连续的阳线和递增的成
交量看出。这种上涨被蜡烛9的放量阴线压住，如果是吸筹，说明CM
的收购还没结束。因为⽬前价格还在派发区之下（蜡烛3～4），所以
蜡烛7和蜡烛9的放量阴线表明市场上的黄⾦供应量还有扩⼤的现象。

我们继续看图3-11，为节省空间，我们⽤柱形图展⽰。绿⾊柱是

放量下跌，红⾊柱是放量上涨。

图3-11

交易还在震荡区间进⾏。从5～12这段时间震荡区交易持续了18个

⽉。在这个区间中，上涨波的速度远远⼤于下降波，说明买⽅在抢

购。这种抢购在顶部遇到了强⼤的供应之后，价格再次探底。我们注
意蜡烛10那⼀波的探底反弹过程：4根柱在⽀撑上横盘，⽽且成交量很

⼤，这是努⼒没有结果，说明⼈们以强⼤的需求接盘。我们再看蜡烛
11～12的⾛势。蜡烛12是⼩型恐慌抛售，然后是⾃动反弹和⼆次测

试。但是⼆次测试的成交量⽐较⾼，说明黄⾦的卖盘（供应）还很

⼤，市场需要再⼀次测试来确认供应消耗。

再次的⼆次测试后价格开始反弹，同蜡烛10和蜡烛8的反弹相⽐，

这个反弹⾮常的弱。在继续分析之前，我们先说说⽀撑。所谓⽀撑，

有两个内涵。第⼀是这个价位买家的需求⼤，所以价格⼀回来就有买

家收购。第⼆是这个位置有⼤资⾦保护。以上两种原因使价格在⽀撑

出现强⼒反弹。但是本图的⼆次测试之后，蜡烛和成交量都相对缩

⼩，说明这次反弹⾮常的弱。弱的原因是没有需求，或者买家在这个

价钱已经没有⾏为，或者是⼤资⾦不愿意保护这个价位。所以此时⾮

常危险，如果市场想要向上发展，接下来必须出现个强势阳线，伴随

增加的成交量。否则这个⽀撑将要失效，价格会继续下跌。

蜡烛13是反弹后回调的第⼀根柱，成交量⼤幅增加。只有供应扩
⼤我们才能看到这种现象。蜡烛13⾮常⼩，不容易引起⼈们的注意，

它告诉我们两个市场现状：第⼀，价格没有出现上⾯所说的强势阳
线，表明下⾯的⽀撑将失效。第⼆，继上次清仓（蜡烛12的恐慌抛

售）之后，在反弹中又遇到了清仓⾏为。以上两种现象已经⾮常清晰

地告诉我们，⽬前需求⽆⼒。如果接下来探底没有强⼒反弹，市场的

清仓⾏为还会继续。

蜡烛14是放量下挫并突破冰线，供应已经完全占上风，⾏情看
跌。蜡烛15继续放量下挫，从蜡烛13到蜡烛15这⼀波是SOW（这是我
们要等的确认派发的信号）。SOW的出现结束了震荡区交易，也确认
了整个的震荡区是再派发（蜡烛5之后的震荡区中，我们没有看到SOS

出现）。从此，价格进⼊长期的熊市。黄⾦从SOW时的1600点，短短
两个半⽉时间，跌到1200点。

图3-12

⼆、低位派发

下⾯这个例⼦是低位派发，这种派发没发⽣在顶部，⽽是发⽣在
SOW之后。 这种情况往往给⼈错觉，认为市场在做底（如上⾯的案

例），但是在你做决定之前，要仔细分析其中的供求关系。在这个派

发区间内，供应是否在枯竭，需求是否在⼤量吸收供应。如果没发现

这些现象，说明这个区间不是吸筹。反之如果发现下降的成交量和蜡

烛⼤于上升的成交量和蜡烛，或者每次反弹都遇到明显的供应，这是
派发。再⼀次告诉你，不能盲⽬抄底。 下⾯我们以图3-13为例讨论低
位派发的⾏情，这种⾏情在中国A股市场发⽣过（2015年之后）：

图3-13

蜡烛1是抢购⾼潮，然后蜡烛2放量下挫，这是SOW。然后价格形
成了区间交易，那么这个区间到底是吸筹还是派发，我们从3～4的回

升中看出，成交量随着价格上升⽽递减，这是缺乏需求的表⽰。要想

确定这个区间是吸筹，我们应该看到持续增长的需求。但是这种情况
没有出现，反⽽在供应区出现上冲回落（蜡烛4），这是明显的供过于
求的⾏为，也是确认派发的⾏为。现在有3个市场⾏为确认了区间是派
发：第⼀，这个市场的背景有放量下挫的⾏为（蜡烛1～3）。第⼆，
蜡烛4是上冲回落。第三，回升过程没有需求加⼊（蜡烛3～4）。如果
你在蜡烛3抄底了，看到这些情况，必须离场，避免灾难。

看下⾯的图3-14。蜡烛4的上冲回落之后，价格出现了放量阴线下

挫，这是对上冲回落的肯定和跟随，说明供应超过需求。这再⼀次提

醒抄底的公众，不能再⼼存侥幸，灾难很快到来。如果已经抄底，需
要看到SOS来确认这个震荡区是吸筹，但是我们没有看到SOS，所以

要及时离场。

图3-14

上冲回落加上放量下挫后，价格开始回升，但是这个回升告诉我

们需求完全枯竭，因为成交量和⾼低价差的递减，需求已经没有任何

能⼒化解来⾃供应的压⼒。

继续看图3-15。需求的匮乏导致价格最终破冰，然后价格急速下

跌。如果你还没有出场的话，现在为时已晚。

图3-15

三、2015年中国股指案例，观察CM的离场策略
（制造临时⽀撑，引诱公众追⾼）

1．趋势线速度，如图3-16所⽰，从5⽉19⽇到5⽉27⽇之间，仅仅
7个交易⽇，指数涨800多点，但是之前要花⼀个⽉时间才涨了800多点
（4⽉份），从1开始的趋势线⼏乎是垂直上涨，这种速度背后有⼀种
着急⼼态，这是CM的⼀个策略。他们故意让价格看起来涨势凶猛，
以此挑动公众的兴奋神经，使市场当时出现了抢购⾼潮，⽽CM在利

⽤这种疯狂转移风险给公众。

图3-16

2．看蜡烛2（⼗字星），成交量同前⼀天⽐没有减少，说明公众

还在抢购。但是价格没有出现以前的那种涨势，反⽽收在中部，说明

供应正在超过需求，这是个最明显的派发信号。公众的努⼒没有减
退，是什么⼒量抑制了价格的增长？这种⼒量来⾃于CM的隐蔽式派

发使市场上供应量增加。看到这种现象，我们应该开始⼩⼼。

3．抢购⾼潮出现后，价格开始⾃然回落，然后是⼆次测试（蜡烛
3）。⾃然回落中的最后⼀个⼩蜡烛的成交量增长，说明卖盘还在继

续，但是缩⼩的蜡烛告诉我们，这是停⽌⾏为。有⼈在阻⽌价格下
跌，否则这么⼤的卖盘，价格跌幅会很⼤。这是CM在制造⽀撑并抑

制价格下跌，为什么？因为他们肯定还有没卖完的股票在⼿，他们需

要⼀个区间继续派发。我们看到这么多隐蔽的危险信号后，必须在价

格再次探顶的过程中，实施离场计划。任何时候，当我们看到⽜市中

的成交量开始连续⼏天猛涨，市场就有可能进⼊抢购⾼潮。

4．蜡烛4是个陷阱，为什么？⾼成交量反弹，这是⾮常强劲的需

求，说明⼴⼤公众还在因股票便宜⽽疯狂抢购。强⼤的卖盘⼀度将价

格压到冰线之下，然后被强⼤的需求顶回区间内。试想，买⽅这么⼤
的努⼒，应该使价格暴涨，但是蜡烛4没能突破顶部，这说明供应依然

强劲。

5．蜡烛5试图带量突破阻⼒，但是失败。这是个上冲回落，再次

证明供应的强劲。接下来的回升伴随着⼩蜡烛和⼩成交量，说明需求

已经耗尽，这是成功的⼆次测试，⽜市已经终⽌。

6．蜡烛6的成交量略有上升，但是关键的是它的收盘低于前⼀
天，这说明CM开始降价满⾜公众的需求（此时公众认为股票便宜，

还在买）。这个是最重要的熊市信号，但是很容易被⼈忽视。

7．蜡烛6～7的暴跌是SOW，特别是蜡烛7，放量突破了冰线。冰

线⼀旦被成功突破（带量突破），市场⼤跌在即。我们继续看接下来
图3-17的⾛势：

图3-17

●  蜡烛8开始，价格再次突破冰线，离开震荡区。

●  我们看蜡烛8之后的下跌速度之快，表明市场进⼊超卖状态。

我们期待有反弹。

●  从蜡烛X起来的反弹是熊市中第⼀次⼤幅上涨，但是成交量很
⼩，说明这是空头回补或者散户抄底，不是需求（不是CM

的⾏为），所以熊市没有结束。

●  蜡烛9长阴下跌，⽽且成交量保持⾼度，说明⽬前市场的供应
还在扩⼤，这是潜在的SOW，但是需要⽆量反弹确认。

●  ⽅框中的上涨花了三周时间还没有弥补蜡烛9那波的损失。虽

然成交量还保持⼒度，但是价格上涨没有任何进展，这是努
⼒没有结果。这个回升确认了蜡烛9那波下跌是SOW。SOW

的出现，证明了这个震荡区是派发，不是吸筹。

●  蜡烛10的放量下挫，是熊市的真正开始。它的含义和蜡烛6是

⼀样的，CM在开始降价派发。

四、没有抢购⾼潮的派发

很多时候，⽜市不是以抢购⾼潮结束，只是蜡烛和成交量逐步递

减，这种现象是需求耗尽。确认这种⽜市结束的⽅法是市场上股票供

应在价格回落中剧增。这种⽜市结束的特点是，在震荡区内，每次反

弹之后，蜡烛和成交量的长度随着价格上涨递减，这是需求耗尽的现

象。然后⽴刻放量下挫，这是供应控制市场的现象。

⽜市当中，如图3-18所⽰，我们看到⼏次的带量的反转蜡烛（蜡
烛1和2），他们的出现不要惊慌，因为我们没有看到股票供应增加的

现象。单单⼀个反转蜡烛，不会对趋势有什么威胁。每次的反转蜡烛

之后，市场没有卖盘跟随，说明每次卖盘的努⼒都被市场吸收，然后

价格恢复上涨。⽜市的结束，我们需要看到供应和派发过程！

图3-18

在这个⽜市的发展过程中，我们没有发现天量新⾼出现（天量是

指某⼀天出现天量，也可以是某⼀上涨波的累积成交量出现天量），

说明市场没有抢购⾼潮。

蜡烛3～4： 价格急速下跌，同时成交量在递增。这是供应的初次

进⼊。这时我们的预期是这个卖盘必须被买⽅吸收，否则⽜市可能终
⽌。蜡烛4出现反弹之后，市场进⼊震荡区，震荡区底部是冰线（⽀

撑）。冰线位置是危险区，现在这个危险区是由主⼒机构护盘（因为

他们要利⽤震荡区派发），⼀旦他们派发完毕，他们就不再保护这个

⽀撑，导致价格迅速下跌。这个⽀撑的出现，告诉我们派发区间已经

形成，我们可以画线，接下来就是利⽤供求关系看主⼒机构是如何实

施派发计划的。

蜡烛5～6： 当价格上涨时，成交量随着价格上涨还在递减，说明
买⽅的购买⼒（需求）还在继续消耗。蜡烛6的快速带量下挫，说明顶

部供应⾮常强劲，已经超过了需求。然后价格回到⽀撑位置，强⼒反
弹反映出两个现象，第⼀是CM在护盘；第⼆是公众还在抢购。

蜡烛7～8： 这个情况和蜡烛5～6相似。价格急涨后，成交量和蜡
烛在阻⼒区⽴刻缩⼩，然后是带量下挫（蜡烛8）。蜡烛9～10的是更
严重的放量下挫，这是供应剧增的现象。如果这是SOW，接下来的应
该有低量回升来确认SOW。蜡烛11确认了SOW。蜡烛7～8之间有上冲

回落，他们是不错的做空点。

突破冰线： 蜡烛9这波暴跌，突破了冰线。突破冰线会带来⼤幅
下跌，任何回测冰线都可能是做空的时机。蜡烛12回升并测试冰线，

虽然成交量没有⼤幅减⼩，但是下⼀根的放量下挫说明供应以压倒⼀

切的优势控制市场。

五、低位派发案例

对⽜市的直接警告是市⾯上股票供应的扩⼤。如图3-19所⽰，蜡
烛1表⽰供应扩⼤，因为成交量剧增，并伴随上影线。这种供应是个提
醒，不必惊慌。接下来它⽴刻被蜡烛a吸收，然后⽜市继续。

图3-19

⽜市中出现的反转蜡烛，都可能是陷阱。⼀旦出现，我们要等两

种情况来判断：第⼀，有没有跟随，也就是说市场股票投放量是否继
续增加。第⼆，是否有新的需求⽴刻并吸收了这些卖盘。所以蜡烛a结

束后，我们得到的⼀个信息是卖盘没有跟随并且被吸收。第三，是蜡
烛a是⽜市回调中出现的弹簧效应，属于终⽌⾏为，这是个买⼊点。

蜡烛2的情况和蜡烛1相似，只是成交量再次创新⾼。但是接下来
蜡烛2的增量卖盘没有出现被吸收的现象，反⽽出现卖盘的跟随，这是
个⽐较严重的警告。 蜡烛b是对蜡烛2的卖盘跟随。它告诉我们市场尝
试着恢复⽜市，但是供应的出现使这个尝试失败。b之后出现⾮常明显

的卖盘跟随（长阴），但是成交量没有增加，说明这个下跌是没有需

求造成的，供应并没有扩⼤。每当市场应该做什么却没有做，这是个

警告。蜡烛b后⾯的下跌应该是供应扩⼤造成，但是成交量缩⼩说明供

应没有扩⼤，我们对这个下跌持怀疑态度。既然下跌时供应没有扩

⼤，需求就有机会进⼊，把价格抬起来。但是我们看接下来的回升，

成交量和波动幅度都缩⼩，说明需求也没上来，这种现象导致市场进

⼊震荡区（双⽅相持阶段）。

如图3-20所⽰，这是图3-19的延续。蜡烛3前⾯的长阳说明买⽅尝

试恢复⽜市，但是蜡烛没有跟随这个恢复努⼒，或者说买⽅的努⼒没
有得到结果，原因是供应扩⼤。我们看下⾯的⾛势。蜡烛3结束后，卖

盘有跟随，供应继续控制市场。接下来的带量长阴（绿⾊蜡烛）是
SOW，它突破了冰线。然后SOW被后⾯的⽆量回升所证实。

图3-20

六、这个案例，我们讨论市场⾃我否定⾏为

如图3-21所⽰，蜡烛1～2的下跌幅度和成交量有时增加，这是初

始供应。然后没有出现我们常见的抢购⾼潮（长蜡烛配剧增的成交
量）。蜡烛3出现供应扩⼤的现象，为什么？因为成交量猛增但是蜡烛

很⼩，说明买⽅的努⼒很⼤但是没有看到价格上涨，这是供应增加导

致。

图3-21

我们这个图需要着重讨论的是蜡烛4和5。蜡烛4是强⼒的弹簧效
应，⽽且成交量剧增，说明需求⾮常强⼤，并完全吸收了来⾃蜡烛3的

卖盘，说明市场准备好继续上涨并创新⾼。但是巨⼤的努⼒之下没有
看到结果，因为蜡烛4之后没继续涨并创新⾼。蜡烛5的情况和蜡烛4类
似。蜡烛4和5的两次巨⼤努⼒之后，价格没有任何进展。背后的原因
只有⼀个：供应强劲， 所有追⾼者的买单都⽆法恢复⽜市。

市场到了这个时候，背景已经发⽣改变，供应的持续扩⼤已经终
⽌了⽜市的发展。蜡烛6突破了冰线，这是SOW。接下来的回升测试
冰线的时候，缩⼩的蜡烛和成交量确认了SOW，也确认了⾛强的熊市
背景。蜡烛7测试冰线时形成可能的上冲回落，成交量再次剧增，但是

价格却没有⼤幅上涨。这又是个努⼒没有结果，或者说价格在买⽅巨

⼤努⼒下应该涨却没有涨。这个现象同样反映了供应的强劲。特别是

后⾯⼀根的成交量⽴刻缩⼩，反映了需求已经耗尽。

七、头肩顶案例

头肩顶是⼤家都熟悉的⾛势反转图形。很多⼈说它失败率很⾼。

事实上导致交易失败和图形没有任何关系，其中主要原因是价格背后
的供求关系。约翰·迈吉曾经深度讨论过头肩顶的价格⾏为，我们这⾥

⽤威科夫的⽅法再讨论⼀下这个图形。

●  左肩：就是我们上⾯说的初始供应。对左肩的要求是：我们

必须看到价格回落的幅度和成交量都扩⼤。

●  头：是抢购⾼潮。要求是上涨中出现超长阳线和成交量。表

明供应在扩⼤，正在完全满⾜公众的需求。从头部下跌时如
果出现SOW，那么接下来的右肩就是对SOW的确认，也是对

派发的确认。

●  右肩：属于测试阶段。如果是⼆次测试，测试过程必须是⼩

成交量和蜡烛，表明需求耗尽，从⽽确认⽜市结束。从右肩
下跌时，可能出现SOW。或者当价格测试右肩的时候，出现

上冲回落，表明供应强劲。

我们不能死记图形，应该在理解其背后供求关系。任何图形或者

价量关系都是证明⾛势的理论根据的⼯具，我们不能只是以图形为依

据交易。⽐如头肩顶，我们不能⼀看到头肩顶就马上认为趋势反转，

因为趋势反转有⾃⼰的理论根据，⽆⾮是供应⼤举进⼊市场，⽽需求

已经⽆法应付，导致供应主导市场。头肩顶的形成过程中如果确认上

述理论成⽴，我们才能说趋势进⼊派发阶段，然后进⼊熊市。另外头

肩顶的位置和间距不⼀定很完美地出现，就像初始供应、抢购⾼潮和

⼆次测试不会完美出现⼀样。只要懂得了他们背后的含义，⽆论他们
以何种⾯⽬出现，你都能灵活地使⽤它们。我们看个例⼦图3-22：

图3-22

蜡烛1和2是成交量增加和上冲回落，说明初始供应出现。紧接着
是蜡烛3和4的抢购⾼潮（放量新⾼）。蜡烛5是⼆次测试，没有⾼量测
试说明测试成功，⽜市可能终⽌。然后价格快速下跌。蜡烛6是个弹簧

效应，⾜以看出抄底的很多。但是这个反弹因没有吸引到更多的需求

（⽆量上涨）⽽失败。市场进⾏了再次测试，需求还是没有上来，再
次说明⽜市可能终结。接下来的SOW再次确认了供应的强劲。后⾯的
⽆量回升确认了SOW的有效性。头肩顶不是每天都出现，⼀旦出现并

符合上述要求，等于市场给了我们做空机会。

⼋、上冲回落的派发模式

上冲回落的派发模式是⽐较特殊的⼀种，不是经常发⽣，但是⼀
旦发⽣，是个很好的做空时机。如图3-23所⽰，⽜市中出现了抢购⾼
潮和⾃然回落，⼆次测试确认表明⽜市终⽌， 然后市场进开始形成震

荡区。在震荡区右⼿边出现价格尝试突破阻⼒向上的现象。这个突破
的特点是：蜡烛相对缩短，但是成交量⼤幅上升，然后1～3根之内价

格又回到震荡区。这种现象告诉我们这个震荡区是派发，不是吸筹。

如果⽜市中没出现抢购⾼潮，上冲回落之后应该出现长阴下挫的现象
（SOW），表明供应主导市场，然后的低量回升是对SOW的确认。我

们看个美元期货⽇线的例⼦：

图3-23

如下图3-24所⽰，蜡烛1是抢购⾼潮，然后是⾃然回落。经过低量

⼆次测试之后，⽜市接近终⽌。这⾥有两次⼆次测试：第⼀次是从⾃
然回落反弹起来的，强⼒反弹告诉我们CM在为派发筑底。这次测试

的成交量很⼤，不是理想的⼆次测试，也不是⽜市终结的证据，市场
需要再次测试。第⼆次测试是从X反弹起来的上涨波，这次上涨的成
交量⼤幅递减，是成功的⼆次测试，证明⽜市接近终⽌。观察从Y到2

这⼀波上涨⼒度和成交量，这种猛烈上涨的势头应该让价格离开震荡
区，但是缩⼩的蜡烛2说明供应进来阻⽌了价格上涨，这是个努⼒没有
结果的例⼦。从蜡烛2开始的上冲回落属于最后的派发测试阶段，它确
认了左⾯的⾏为是派发⾏情。接下来SOW的出现，确认了上冲回落。
如果做空，进场点应该在测试SOW的回升中。这个回升的特点是⼩蜡
烛和⼤幅缩⼩的成交量，确认了SOW的有效性，也是需求耗尽的体

现。

图3-24

九、派发和破冰案例（⼀）

判断市场是否到顶以及在哪⾥开始做空，有⼏个步骤：⾸先判断

⽜市结束，其次判断供应增强和需求耗尽，再次确认派发已经发⽣。

判断⽜市接近终⽌，主要是看需求是否开始减弱。这⾥我们先⽤趋势
线的⽅法判断趋势的变化。我们使⽤的⽅法是50%原则和突破幅度减
⼩。如图3-25所⽰，XE是⽜市通道，其中Y的回调没有超过前⾯上坡
的50%，说明接下来⽜市继续，这是买⼊时机，同理B和D也是买⼊时

机。我们看上升过程中的突破前⾯⾼点的幅度在缩⼩，在图上已经标
出。尤其是C和E之间的突破幅度⼏乎为零。导致这种价格没有进展的

原因或者是需求已经在减少，或者是供应的增强并超过了需求。总

之，这种现象出现之后，⼤家要⼩⼼，因为供求关系起了变化。接下

来我们开始研究其他市场⾏为是否也出现了⽜市疲惫的现象。

图3-25

我们看趋势通道。从B起来的上涨已经⽆法到达超买线，甚⾄⽆

法超越中间线，说明价格已经⽆法正常上涨，或者说上涨乏⼒，这种

压⼒来⾃于供应或者需求减少。C之前出现了价格带量上涨失败的情
况，这更说明了供应在扩⼤，我们可以称之为初次供应。同理AB的下
跌产⽣了15.5万⼿，这波下跌的成交量⾼于以前的下坡成交量，也是

初次供应。

这⾥简单说⼀下风控，如果我们在D买⼊，我们的根据是⽜市回
调，我们买⼊的期待是需求持续⼤于供应，价格继续创新⾼。E到达C
的供应区后，市场供应再次扩⼤，这个可以从E的放量上影线看出。
因为C属于供应区（阻⼒区），当价格恢复上涨到这个阻⼒区的时

候，需求应该扩⼤并战胜供应（应该增量突破阻⼒创新⾼），这是⽜
市恢复的证据，也是我们持仓需要看到的市场⾏为。但是我们看E后

⾯的蜡烛，没有上涨的跟随，说明需求已经耗尽，如果此时需求依然

很⼤的话，我们应该看到增量阳线，或者回调⽴刻缩量的现象。再看
累积成交量，BC这波成交量巨⼤，⽽DE波的累积成交量已经稀少，

这也证明了需求的耗尽。

现在我们从派发过程的⾓度研究⾏情。BC这波，从普通成交量上

看，没有出现抢购⾼潮的⾏为。但是从波形成交量上看，这个上坡产
⽣了46.4万⼿的成交量，但是AC之间的突破幅度却远远⼩于前⾯ZA之

间的突破幅度，这是努⼒没有结果，导致这种现象的真正原因是供应
在剧增，或者说CM开始⼤举出货。我们可以把BC当做抢购⾼潮。CD
是⾃然回落，DE是⼆次测试，DE的成交量只有13.3万⼿，同前⾯46.6

万⼿，已经⼤幅减⼩，说明需求耗尽，确认了⽜市结束。

EF的⼤幅下跌是SOW，它有⼏个特点：第⼀，这个下跌产⽣了
34.5万⼿的成交量，是上涨以来最⼤的下坡成交量，这体现了⾮常强
⼤的供应，同时EF强烈地突破了⽀撑线，说明供应彻底超过了需求。
SOW确认了CM在派发，也表明派发接近尾声。接下来我们需要市场

对SOW确认。FG是对SOW的测试，只有22.2万⼿的反弹没能突破冰
线，确认了SOW的有效性。⾄此市场进⼊熊市。这⾥的做空点主要是
破冰后的⽆需求回测，它们是E、G、H、I、J。

⼗、派发和破冰案例（⼆）

判断这次⽜市受打压，我们同样⽤50%原则和突破幅度减⼩的⽅
法。我们知道当回调超过50%的时候，⾏情看跌；当回调不到50%的

时候，⾏情看涨。这种⽅法要和其他市场⾏为结合才有效。

如图3-26所⽰，⼤背景是⽜市。BC的回调不到AB的50%，这是⽜
市特征，可以进场买⼊。EF的回调开始超过DE的50%，⽽且突破50%
的成交量扩⼤，这是初次供应。I J的回调就完全清楚地超过50%，说

明供应已经严重超过需求。

图3-26

GH的急涨以及扩⼤的成交量，是抢购⾼潮，这⼀点我们从波形成
交量看得更清晰。这⼀波的抢购达到4200万⼿，这种现象告诉我们⽜
市即将到顶。I是⼆次测试，但是仅仅带来1800万⼿成交量，远远⼩于
抢购⾼潮时的4200万⼿，说明需求耗尽。⼆次测试的成功确认了⽜市

的结束。

I后⾯的长阴是SOW，J是跟随，并突破了⽀撑线，IJ这波是供应
完全超过需求的现象。J到K的⽆⼒回涨是对SOW的确认，从此市场正

式进⼊熊市。

第五节  总结

本章介绍了派发的过程和需要遵循的原则。我们描述了派发中的

各种市场⾏为，以及它们产⽣的后果。在分析案例过程中，我们特别
介绍了突破幅度缩短（SOT）。SOT在以后的分析中经常出现，它是

⼀个⾮常实⽤的停⽌⾏为，特别是在区间交易的时候，如果在⽀撑或
阻⼒出现SOT，说明当前趋势可能停⽌。

我们在本章讲解了如何识别和确认⽜市的终⽌和熊市的开始。这

对风险控制有着⾄关重要的作⽤。仔细阅读本章内容，你会避免买在

顶部的情况出现。即使你买在了顶部，通过对派发过程的掌握，你也

能及时纠正错误。在分析中，我们也谈及在派发过程中建⽴空仓的位

置。我们强调，任何震荡区出现的时候，我们要耐⼼等价格⾛到右⼿
边并出现SOW或SOS时候，我们才能考虑进场，进场的位置在SOW或
SOS的测试当中。⼀般下跌的速度要快于上升的速度，所以做空的利

润来到更快些。

如果想练习，多找些图，然后观察派发的过程和其中的市场⾏

为，找出⽜市结束的位置和熊市开始位置，并且锁定出逃和做空的位

置。

第四章  弹簧效应（Spring）交易
法

第⼀节  什么是Spring

弹簧效应来⾃于英⽂Spring，也叫下冲反弹，我们在以后的讨论
中，经常使⽤它的英⽂Spring。它是威科夫先⽣的学⽣伊⽂思先⽣根

据威科夫理论总结出来的。从字⾯上理解是我们把弹簧压下去再松

开，如果这是个有⼒量的弹簧，它会跳得很⾼。反之如果这个弹簧⽆

⼒，当你松开⼿时，它跳起的⾼度很⼩。在股票市场也⼀样，价格在

震荡区内波动时，它有时会尝试离开震荡区，或者向上突破，或者向

下突破。当价格尝试向下突破⽀撑的时候，如果⽀撑上的需求全部吸
收并超过了供应，导致反弹，这就是市场上的Spring。每当价格尝试

突破⽀撑的时候，不管将来成功与否，我们⾸先认为价格会出现
Spring，衡量突破和反弹的供求关系是决定价格⽅向的关键。

如果给Spring⼀个定义的话，就是价格迅速突破⽀撑，然后迅速
返回⽀撑上⽅，它本⾝是个下跌⾛势的停⽌⾏为。CM制造Spring的⽬

的是收购公众⼿中因恐慌⽽抛售的股票，另外⼀个⽬的是看⽀撑附近
是否存在⼤量卖单，这些卖单被需求吸收的结果是出现Spring。如果
⽀撑附近存在⼤量卖单（突破的时候成交量很⼤），这种Spring需要

⼆次测试，⽬的是在⼆次测试中观察流⼊市场的卖单是否稀少，如果

是，价格开始上涨。接下来是Spring的⼀个重要意义，也是风控的⼀
个重要⽅法。Spring出现后，我们从价量关系上得出需求⼤于供应的
结论，于是我们在Spring买⼊股票。如果这种供不应求的背景持续发

展，说明我们的进场时机是正确的，同时利润随之上涨。但是，如果
Spring之后的⾛势不是供不应求的⾛法，⽽是再次遇到了强⼤的供

应，这是市场⾏为对我们进场时机的否定，此时应该当机⽴断离场，

同时仔细观察这个新的供应是昙花⼀现还是引起市场新的清仓局⾯。
当 今美 国威 科 夫 专家 ⼤卫·威斯先⽣曾经说过，懂得使⽤Spring和
UT（上冲回落）可以让我们以交易为⽣。

在上升趋势中，我们经常在回调时看到Spring，那是市场送给我
们的交易机会，千万别放过。图4-1是上升趋势中出现的Spring。我们

看价格的回调形成⼩的震荡区间交易，区间的底部⽀撑位置就是
Spring发⽣的地⽅。

图4-1

如图4-1所⽰，⼩幅突破⽀撑的Spring引起上涨的概率更⼤些。如
果突破幅度较⼤，伴随量增，Spring需要⼆次测试确认。另外Spring⼀
般持续1～3根蜡烛，就是说，价格突破⽀撑后，1～3根蜡烛之内，价
格要回到⽀撑之上。我们最应该关注的Spring应该在⽜市回调过程

中，因为⽜市是供不应求，当需求开始减弱的时候，⼀些公众的出场
导致价格回调，Spring是回调结束和⽜市恢复的信号。千万不要在熊
市中找Spring！

⽜市中，CM尽可能让公众待在场外，以便在出货的时候使⽤。
另外，CM想通过Spring知道需求是否还在控制市场，如果是，在需求
全部吸收供应之后，价格会涨。总之，Spring的⽬的是评估突破过程

中供应的数量，以及这些供应是否被全部吸收。它最直观的意义是调

整结束，⽜市继续；或者区间交易结束，价格上扬。如果没有达到⽜

市继续的⽬的，或者价格上涨半途⽽废，说明Spring⾏为失败，这个

失败对⽜市的结束有重⼤意义。

第⼆节  Spring的位置和种类

⼀、Spring的位置

1．在⽜市中的震荡区底部。上升趋势中，有时价格回调并形成震
荡区。Spring的出现表明震荡区结束，⽜市恢复。如果是⽆量⼩蜡烛

的弹簧，我们可以直接进场。

2．JOC之后，价格回测突破点的时候出现Spring。

3．价格在回测垂直需求柱底部的时候出现Spring。

4．在吸筹阶段接近尾声的时候。CM想利⽤它制造恐惧情绪，然
后从公众⼿中收购便宜股票。如果说Spring出现之后，市场出现了
SOS，说明吸筹结束，⽜市开始。我们可以在测试SOS的价格回落中

进场。

5．在熊市中出现。这种情况容易吸引到抄底者。熊市中Spring是

陷阱，不能进场。

6．如果在⽜市中，连续出现失败的Spring，说明市场⾏为有变

化，这是个预警信号。

⼆、Spring的种类

按照突破⽀撑的⼒度和成交量，我们把Spring分为三种。看图4-

2：

图4-2

1．最左边的⼀种：它突破⽀撑时，蜡烛和成交量都很⼤，这是⽀

撑附近存在⼤量卖单（供应）的特征，需求没有能⼒全部吸收。这种
突破不是我们需要的Spring，价格会继续下跌去寻找需求。这种情况

经常发⽣在熊市，不能抄底，耐⼼等待接下来的⼆次测试。这种
Spring发⽣在吸筹阶段的右⼿边，叫作震仓。

2．中间的⼀种：这是最好的Spring，可直接进场。从形状可以看

出，它突破⽀撑时，蜡烛和成交量都⼤幅缩⼩，说明价格向下突破时
缺乏供应（如果这⾥有供应，结果是左⾯的那种Spring），这种情况
下，需求会积极进⼊并超过Spring，导致价格上涨。

3．最右边的⼀种：它突破⽀撑时，蜡烛和成交量略微扩⼤，说明

突破时有供应在，但是这个供应还不⾜以压垮需求，需求要想把价格

抬起来，还需要更多的⼒量。这种情况下，我们要耐⼼等待⼆次测

试。我们希望在⼆次测试过程中，蜡烛和成交量都⾮常⼩，表明供应

已经耗尽，我们可以在这个时候进场。但是如果⼆次测试依然是⾼成

交量和长蜡烛，我们不能进场，因为供应还没有耗尽。有⼀个例外，

就是成交量扩⼤，但是收盘在中点之上。这种情况如果在⽜市中，可

以直接进场。

4．第三种衍⽣出⼀种Spring是成功的，特点是，突破⽀撑时成交
量扩⼤，蜡烛不能是超长蜡烛，蜡烛越⼩越好，但必须是收在50%之
上的下影线。它们背后的含义是这样的：收在50%之上说明需求⼤于

供应，和阳线性质⼀样，⾼成交量说明卖⽅的努⼒（扩⼤的卖盘）被

需求化解并吸收，所以这个⾼成交量实际代表的是强劲需求。

5．还有⼀种是Spring失败。当我们确定突破形成第2种或者第3种
Spring的时候，如果反弹没有出现价格持续上涨和成交量随价格上涨

递增的情况，说明反弹失败。另外，这个⽆⼒的弹簧会导致价格突破

⽀撑后继续下跌。这种情况经常发⽣在熊市中或者有强劲供应的背景

中。

第三节  Spring案例

⼀、上升中的Spring

在⽜市回调中，⾏情进⼊区间交易。蜡烛X是⼤量买单流⼊市

场，并超过了卖单，导致强烈反弹。这种强势需求试图冲破阻⼒，准
备好恢复⽜市，但是蜡烛Y说明需求没有跟上，导致价格回到震荡
区。蜡烛1是Spring，它试图突破⽀撑，但是蜡烛和成交量都很⼩，说

明⽀撑位置的供应耗尽。这⾥要关注⼀下Y到1的过程，这种⼩碎步低

成交量式的下跌反映出的市场内涵是：第⼀，没有供应扩⼤现象，因

为供应扩⼤会造成长阴增量下跌；第⼆，既然这个下跌不是由于供应

扩⼤造成，说明下跌没有⼒度，不会持续很久。但是这个下跌的原因

到底是什么？是市场没有需求，或者说没⼈接盘，没有需求的下跌只
要遇到需求就会停⽌。X的底部有⼤量买单⼊市，在这个价位需求很

强劲，产⽣了⽀撑，当价格再次回到这⾥的时候，我们期待需求依然
保持⼒度，蜡烛1的Spring是个需求恢复的信号。在市场上，凡是供应

耗尽的时候，需求都会积极进场。聪明钱深知这个道理，他们看到这

种情况，不会有任何犹豫地扣动扳机。在他们的交易计划中，凡是进

场做多后，他们必须看到价格伴随成交量持续上涨，并且在上涨过程

中不能遇到强⼤的供应。如果看不到这种情况，他们会离场。

图4-3

Spring之后（如图4-4所⽰），价格稳定上涨，说明需求保持强

劲。虽然成交量没有明显增长，但是从不断出现的阳线上，我们知道

成交量⼩，是缺乏供应所致，不是因为需求减弱。 这个Spring是否失

败还在于它能否把价格带出震荡区。

图4-4

我们看接下来的⾏情，如图4-5所⽰，蜡烛2结束了⼩型盘整⾏
情，回到了阻⼒区。然后价格回调到3，这是⾮常漂亮的⽆供应回调，

是不错的进场点，因为其回调成交量和蜡烛⾮常⼩。这种情况在威科

夫理论中叫作弹跳板，意思是说市场已经准备好起跳，这之后价格出
现了JOC（跳离震荡区）。

图4-5

蜡烛4是上升趋势中的Spring，⾮常安全的进场点，因为这个
Spring是⼩蜡烛伴随⼩成交量，说明市场临时产⽣的卖单已经耗尽，
上涨马上恢复。蜡烛5的情况同蜡烛4相同，也是Spring，但是成交量
相对上升。对于成交量相对上涨的Spring，我们需要⼆次测试来确定
供应耗尽，蜡烛6是Spring的⼆次测试，⽆量说明测试成功。

在JOC进场属于追⾼。追⾼是情绪化的产物，⽽Spring是经过对供

求关系的分析，并得到了价格可能离开区间⽽开始⼤幅上涨的信号。

⽜市中，我们经常看到价格强劲突破前⾼之后，然后回调形成区
间交易。当价格突破这个区间的底部（⽀撑），有可能出现Spring。

但是有时冲底的时候成交量很⼤，说明有供应存在，⾯对这种情况，

聪明钱耐⼼等待⼆次测试。

⼆、JOC的回测出现Spring

我们看欧元期货6E的⼩时图（20106⽉中旬）。如图4-6所⽰，价
格跳离区间（JOC）后，开始区间交易。蜡烛1是Spring，说明卖⽅没

有跟随，需求强势吸收了卖盘，但是成交量⾮常⼤，⽽且蜡烛较⼤，
说明供应没有耗尽，这⾥不是最好的进场时机。蜡烛2是Spring的⼆次

测试，这次测试成功（没有⼤量卖单存在），因为测试过程中成交量

⾮常⼩，可以在这⾥进场。这种情况下的进场往往让公众紧张，紧张

的原因他们没看到上涨。好的交易机会是和公众的⼼理相⽭盾的，公
众喜欢看到上涨中的上涨，⽐如买突破。但是CM往往利⽤突破来吸
引并锁住公众（UT：上冲回落），这就是我们经常说的突破失败。下
⾯是Spring之后的⾛势：

图4-6

如图4-7所⽰，Spring之后，价格持续回升，并连续创新⾼。当价
格回落到蜡烛3的时候，又出现⼀个Spring，成交量⽐较⼩，预⽰需求
会再次把价格推⾼，我们在这⾥进场。蜡烛3的Spring之后的两根K线
是对进场的否定，这个Spring反弹没有吸引到⼤量买单⼊场（⽆需求
反弹），它宣布Spring失败，或者说⽀撑已经⽆效，⽀撑上的⽆需求

反弹会导致价格会突破⽀撑并继续⾛低，我们⼀旦看到反弹后没有出

现跟随，应该离场。

图4-7

三、熊市中出现Spring

在熊市中，Spring是陷阱， 也是⽆数抄底勇⼠的噩梦。公众经常

不看市场⼤背景，喜欢找反弹信号，然后盲⽬抄底。在熊市背景⾥，

供应⼤于需求，如果反弹没有出现需求，那么这个反弹没有能⼒使熊

市终⽌。

图4-8是美元期货2010年6⽉的⼩时图。图中蜡烛1突破⽀撑，形成
Spring。从⼩成交量和⼩蜡烛来看，这是个不错的Spring，同时价格也
回到了前期的⽀撑位置。假如在蜡烛1进场后期待回升。但是反弹后极

低的成交量说明根本没有需求进来（没吸引到买单）。⽬前⼤背景是

熊市，需求扩⼤是唯⼀能截住熊市的⼒量。反弹没有需求进⼊，价格
⾃然会继续向下寻找需求，如图4-9所⽰，价格突破⽀撑后继续下⾏。
熊市中不能⽤Spring作为进场⼯具，抢反弹是公众⾏为，不是聪明钱

的⾏为。

图4-8

图4-9

四、吸筹中的Spring测试

图4-10

1号蜡烛： 这是UT（上冲回落），它告诉我们供应战胜需求，UT

属于上涨的停⽌⾏为。从价量形态上看是⾼量配合长阴，如果要进

场，可以此时做空，⽌损放在顶部⾼⼀个点的位置，第⼀⽬标在下⽅

⽀撑位置。这⾥要详细解释⼀下市场的⾃⾝⾏为，或者说当时的盘
感。0号蜡烛之前的两个蜡烛是强反弹后的⼩幅回调，⼩幅回调说明价
格的回落没有⼤量卖单参与，预⽰下⼀波还要涨。0号蜡烛是个强有⼒
的需求柱，它在延续上涨⾏情，这个蜡烛也是Spring柱，是需求⼤于
供应的表现，⾼量说明买家尽了极⼤的努⼒；但是1号蜡烛的供应扩⼤
现象说明前⾯的努⼒没有得到结果。本来买家付出努⼒（0号反弹），

希望涨幅继续，但是价格在新⾼位置遇到了强⼤供应。市场的背景出

现了变化，如果此时你是买⽅，看到这个背景，⽴刻出场。

2号蜡烛： 蜡烛X触底，⾼量告诉我们⽀撑上卖单的市场流⼊量很

⼤，特别是反弹后继续遇到⾼抛，说明供应强劲，⾄于⽀撑是否挺得
住，要看⼆次测试。蜡烛2是⼆次测试，也是Spring，是市场买单流⼊

量 超 过 卖 单 所 致 ， 但 是 在 ⽀ 撑 上 成 交 量 依 然 ⾼ ， 这 不 是 理 想 的
Spring，我们还需要⼆次测试，直到看到供应稀少。另外蜡烛2的强反

弹努⼒没有产⽣结果，因为虽然成交量没有减少，但是价格没有新

⾼。在这种情况下，价格需要再次探底去刺激新的需求进场，于是出
现了蜡烛3。

3号蜡烛： 这是区间底部的Spring，是需求剧增的形态。它有三个

特点：第⼀，成交量⼤，供需都在增加；第⼆，超长蜡烛说明交易活

跃；第三，收于顶部，需求获胜。这些现象告诉我们，价格在区间底
部再次遇到强⼤需求。这种Spring我们可以称之为⼩型震仓，因为波

动幅度和成交量都⼤幅增长。这⾥可以抄底，因为⽬前需求占上风，

但是最好的进场是继续等待⼀个低量的⼆次测试。这波反弹后的回调
最明显的特点是成交量骤减， 说明市场存在的供应已经稀少（价格回

落过程中没有⼤量卖单涌⼊），这是⾏情继续看涨的路标。

5号蜡烛： 这个是前⾯⼩型震仓的测试，是我们要等的进场点，

因为成交量⼤幅缩⼩（相⽐于蜡烛3），⾼收盘告诉我们需求强劲。

6号蜡烛： 又⼀个反弹型测试，需求（买家）在底部接盘，需求

依然很⼤，是⼀个好的进场点。

7号蜡烛： 这是JOC/SOS，它也是垂直需求柱。这根蜡烛结束

后，上升趋势的准备过程结束，⾏情正式进⼊⽜市。

8号蜡烛： JOC之后⾏情进⼊区间交易。这是个难点，因为在区间
内是CM做⼿脚的地⽅，公众经常在这⾥亏损，但是如果有了识别供
求关系的能⼒，判断⽅向并不难。蜡烛8是个相对很强的阴线，也可以

说是在区间顶部有卖盘出现，这就给⼈⼀种感觉，就是市场将会反

转，吸引⼈们做空或者买⽅离场。但是接下来⼀根蜡烛⾮常重要，它
是把蜡烛8的威胁给化解了，换句话说就是这个卖盘没有吸引到空头的

跟随，反⽽被买盘⽴刻吸收。接下来又出现⼀根长阴线，这个蜡烛更

具有威胁性，因为成交量突然增长，这明显是⼤量供应出现。但是蜡
烛9还是没有跟随，公众对下跌没有兴趣，任何卖盘都被底部的需求吸

收，通过这两个威胁⾏为的失败，我们得出结论，需求还在控制市

场，上涨趋势没有改变，这个⼩盘整是上涨前的⼀个再吸筹。

9号蜡烛： 这个是⾮常关键的Spring，它确认了⽬前的⼩盘整是再
吸筹，不是派发，或者说它给了市场恢复上涨的指明灯。蜡烛9的另⼀

个重要意义是下跌的终⽌⾏为，因成交量⼤幅增长说明突破吸引了⼤

量卖单（或者⽀撑上存在⼤量卖单），这是卖⽅的⼀种努⼒⾏为，但
是相对于前⾯⼀根长阴，蜡烛9缩⼩了很多，这说明卖⽅的巨⼤努⼒没

有得到相应的结果，其原因是需求强劲并吸收了所有卖盘。这⾥有个
观察供需强弱的⼩窍门，就拿⽬前的⾏情为例，蜡烛9之后是阳线，说
明需求在吸收了供应之后有剩余，或者说需求过剩。我们知道蜡烛9是
下跌的终⽌⾏为，如果蜡烛9之后不是阳线，⽽是继续下跌，说明需求
不够吸收供应，⽽使得供应有了剩余，或者说供应过剩（导致蜡烛9之

后价格下跌）。

10号蜡烛： 这是需求过剩的表⽰，是对9号所给出⽅向的确认，

⽜市跟随的形态是更⾼的⾼点，更⾼的低点，更⾼的收盘价。

图4-11是后来的⾛势，价格突破后又形成区间交易，区间底部出
现了Spring（箭头处），可以在这⾥买⼊。我们看蓝⾊箭头所指的急

速上涨（趋势⾓度变陡表明急速上涨），市场可能出现抢购⾼潮，这

是派发的前奏，有风控⽅案的，这⾥要准备执⾏。如何识别急速上涨

是正常上涨还是抢购⾼潮，这⾥有个⼩窍门：关键看这个上涨是否突

破了⼀个重要阻⼒，如果是，说明这是正常上涨。如果价格在空中出

现急速上涨，没有通过任何阻⼒，这是抢购⾼潮。

图4-11

五、吸筹阶段的Spring

从图4-12的左边开始，⾸先看0到1之间的⼩区间，其中0号柱已经

给出卖盘提⽰，因为新⾼是上影线，伴随成交量扩⼤，说明价格的上

涨遇到了卖盘，供应初次出现。另外观察这个⼩区间⾥⾯的收盘价，

⾮常相近，这种情况常常表⽰市场正在孕育着⼀波⼤⾏情，且这种状
态经常以上冲回落或者Spring结束，看到这些，我们就要提前开始准

备交易计划。

图4-12

1号蜡烛： 这是卖盘增加，也是背景改变的信号，因为它在震荡

区右⼿边出现放量长阴。右⼿边说明市场震荡区到了决定⽅向的时候

了。长阴、新低和放量说明流⼊市场的卖单⼤幅增加。到此为⽌，我

们的计划是在卖盘充斥市场的背景下，如果价格再次冲⾼，需要确认

是否再次有卖盘出现，如果是，⽴刻进场做空。同时，你如果有多头

仓位，应该开始离场出逃（因为背景开始改变了）。

2号蜡烛： 这是UT（上冲回落）需求试图冲⾼遇到⼤量供应，此

时供应完全⼤于需求。这种背景下，做空是唯⼀选择，⽌损在蜡烛⾼

⼀个点的位置。上冲回落结束了震荡区交易。

3号蜡烛： 这是卖盘的跟随和SOW，供应⼤举进⼊市场。这个蜡

烛叫作垂直降价柱，它的作⽤包括：

●  阻⼒位画线：它的⾼点是主要供应区，如果价格回涨，这个

⾼点是⽬标位，也是做空进场点。

●  这个⾼点如果被强⼒需求柱突破，市场恢复⽜市。

4号蜡烛： 这是Spring，但是在卖盘控制的背景下，Spring是陷
阱，不能抄底。蜡烛3以后的⼩幅⾃然回调，成交⾮常清淡，没有需求
进⼊，告诉我们市场还有⼀跌。蜡烛4之后的反弹告诉我们需求没有进

⼊市场，此时市场再次进⼊震荡区，我们说过，震荡区结束的标志是
SOW或者SOS，没出现之前，耐⼼等候。

5号蜡烛： 这是对Spring的测试，这次测试低成交量告诉我们供应
耗尽，说明蜡烛3底部的⽀撑依然有效。如果单独看蜡烛2之后的⾛
势，我们可以把最后的震荡区当成吸筹。蜡烛4是超卖⾼潮，蜡烛5是

成功的⼆次测试，标志着下跌暂时结束，接下来我们需要供应测试来
确认市场在吸筹。供应测试包括震仓和JOC，在没有出现测试⾏为之

前，耐⼼等待。

六、Spring失败案例

Spring能否成功和背景有关。如果背景中有⼤的卖盘出现，⽽且
没有强⼤的需求把卖盘吸收。这种背景下的Spring会失败。如图4-13所
⽰：图中最右边价格突破了震荡区的⽀撑，形成了可能的Spring。现

在我们分析⼀下它的质量。

图4-13

背景中有两个阴线的成交量很⼤，告诉我们市场背景是卖盘控
制，这是Spring失败的前提。从蜡烛1到蜡烛2的上升，缩⼩的蜡烛和
成交量说明没有需求进场。蜡烛3再次尝试向上突破失败说明供应⼤于

需求。既然没有需求进场，市场的背景依然是卖盘控制。

现在分析⼀下突破⽀撑的Spring。它的成交量⼤幅缩⼩（相对于

前⼀天），但是价格的下跌幅度很⼤。我们做个假设：如果这个强⼒

下跌是供应所致，成交量应该是增加的。成交量没有增加，说明这个

下跌不是供应所致。既然没有供应，需求应该在这个价位积极进⼊并

导致上涨，蜡烛应该收成阳线或者下影线。但是价格收成阴线，说明
需求应该出现却没有出现，蜡烛4更证明了这点（反弹成交量增加，但

是价格没有进展）。综上所述，在有卖盘的背景下，在⽀撑没有需求

⼒挺，价格会突破⽀撑继续下跌。请记住并理解以上分析，这对你⽤

供求关系解读细节⾮常重要。

图4-14

七、窄幅盘整的Spring

如图4-15所⽰，⽜市中出现了窄幅盘整，按照常规，市场经过窄
幅盘整之后，只要没有出现⼤量卖单，价格应该继续上涨。蜡烛1在盘
整底部出现了Spring。我们知道⽜市中成功的Spring之后，应该有⼤量

买盘，使价格上涨（表现为连续升⾼的⾼点、低点、收盘价和成交
量）。蜡烛2是⼤量卖盘进⼊市场，说明Spring没有吸引到⼤量买家，
导致⼤量卖单进⼊市场，市场的背景从蜡烛2开始进⼊卖盘控制的背
景。Spring失败是对⽜市的警告。 如果你认为这是⽜市回调，还想继
续买⼊，应该等新的需求上来吸收掉蜡烛2的卖盘（⾄少要等到价格突
破蜡烛2的顶部，因为那⾥有⼤量⾼抛的卖单，属于供应区和阻⼒价

位）。

图4-15

图4-16是后来的⾛势，蜡烛3是回测JOC的突破点，这⾥应该是个
进场点，特别是蜡烛3在⽀撑出现了Spring和终⽌⾏为（⼤量卖单流

⼊，但是下跌没有进展，这是努⼒没产⽣结果，从图上看是⾼量对应
⼩蜡烛）。按照计划，我们在蜡烛3进场买⼊，⽌损放在⽐JOC蜡烛底
部低2个点的位置。我们认为这⾥是需求战胜供应的地⽅。我们的危机
管理是这样的：⼀旦这个Spring没有出现跟随，说明需求没有能⼒吸
收全部的供应，这可能导致供应会积极进⼊并压低价格。蜡烛3后⾯⼀
天与蜡烛3⼀样，是终⽌⾏为（需求吸收全部供应造成下跌停⽌）。蜡
烛4是需求持续，市场已经准备好上涨。

图4-16

蜡烛5的低收盘⽴刻拒绝了反弹，特别是这根阴线的成交量⼤幅升

⾼，说明了市场上的供应剧增。这种现象不是我们所期待的，我们或

者等待价格触发⽌损，或者⽴刻离场。这个案例再次提醒我们，在卖

盘控制的市场背景下，抢反弹经常失败。

如图4-17所⽰，蜡烛5之后有卖盘跟随，后市下跌。

图4-17

⼋、卖盘背景下的Spring会失败

如图4-18所⽰，底部吸筹过程结束之后，市场背景是⽜市。JOC

之后，市场急速上涨中，遇到⼤量⾼抛卖盘以及跟随，导致价格开始

回落。在回落过程中，卖盘的⼒量依然⼤于买盘（这个可以从回弹的
低量和⽆⼒看出）。在回测JOC时，蜡烛1是个不错的反弹（⽀撑上的

增量下影线）。但是接下来的上涨没有巩固这个反弹，因为虽然成交

量在递增，但是价格⽆法稳固在⾼点，这说明卖单的流量依然很⼤
（很多⼈在趁着反弹⾼抛）。蜡烛3是供应战胜需求，这是前⾯的⽆⼒
反弹所致。蜡烛4突破⽀撑，Spring可能产⽣。但是蜡烛4突破过程中

的成交量继续扩⼤。这种情况下有两个选择：第⼀，不进场。第⼆，
如果蜡烛4是震仓，等待⼆次测试（如果价格从这⾥反弹后再次回落

时，成交量和蜡烛都缩⼩，我们可以考虑进场）。

图4-18

图4-19是⾏情接下来的发展，蜡烛5尝试反弹，但是缩⼩的成交量
告诉我们没有需求，导致蜡烛6放量下挫。因此我们放弃了进场计划。

图4-19

九、熊市背景下的Spring

如图4-20，市场背景是卖盘控制。蜡烛1的观察顺序是：突破了⽀
撑可能产⽣Spring，突破中出现⼤量卖单（⾼成交量），说明这不是
个理想的Spring，需要⼆次测试来确认供应稀少。⾼收盘说明需求吸

收了突破过程中的⼤量卖单，导致反弹。

图4-20

蜡烛2是Spring的跟随，因为它收于⾼位，成交量剧增说明反弹已
经吸引了⼤量买盘。蜡烛3的过程是这样的：开盘后价格下探，然后⼤

量买盘涌⼊把价格推向⾼位，这样剧增的买盘应该把价格推得更⾼，

但是突破幅度不⼤，上涨遇到了供应。

蜡烛4的出现让蜡烛3涌⼊的买家⼤失所望，它的价格没有任何进
展，缩⼩的成交量说明买家的参与热情减⼩。3和4两天的收盘相近说
明他们在相同地区遇到了供应，导致蜡烛4没有跟随（它本应该继续完
成蜡烛3没完成的任务）。蜡烛3和4遇到的供应在蜡烛5得到了释放，

它的放量下挫确认了供应还在占上风。

⼗、震仓是特殊的Spring

图4-21

我们先从趋势线⾓度判断⽅向。蜡烛X突破超卖线因遇到强⼤的

需求⽽反弹，这是恐慌抛售（看这波的下跌速度），可能导致市场进
⼊吸筹阶段。A是成功的⼆次测试，因为成交量远远⼩于恐慌抛售
（5.1万⼿对应5000⼿）。⼆次测试的成功说明熊市可能终⽌。⼆次测

试之后，价格进⼊震荡区，这个震荡区是否处于吸筹阶段，我们要耐
⼼等待供应测试的出现，供应测试包括3个价格⾏为：底部的震仓、
Spring以及顶部的JOC。蜡烛1是震仓，它有如下意义：第⼀，长蜡烛
配合天量快速突破⽀撑，说明CM通过价格猛烈下探迫使公众出局，
蜡烛2的迅速反弹确认了震仓，说明需求不但全部吸收了卖单，⽽且⼤
量过剩的需求使价格迅速反弹。第⼆，蜡烛1突破超卖线也是引起反弹

的⼀个因素。震仓表明吸筹阶段结束，价格准备进⼊上涨阶段。这种
震仓和Spring有同样的⽬的（迫使公众产⽣极⼤的恐慌，CM乘机全部

吸收他们的卖盘）。

从波形成交量⾓度考虑，AB的成交量是4.6万⼿，是下跌以来的

⽐较⼤的量增，我们可以理解为市场的⾏为改变，但是这个量增没有

把价格推⾼，说明需求缺乏能量以及浮动供应量依然⼤，这种情况
下，往往因为价格会再次下探去寻找更⼤的需求，或者CM为了清除
浮动供应⽽采取Spring或震仓策略。另外如果从普通成交量上判断。B
到1这波产⽣15.9万⼿，这么⼤卖盘被蜡烛2⽴刻拒绝，⾜以说明供应

遇到了强⼤的需求，价格突破震荡区在即。

第四节  使⽤Spring，应该注意以
下⼏点

●  Spring不是每天都有，没有出现，不要刻意去制造Spring，等
待也是⼀种交易策略。但是⼀旦出现符合条件的Spring，说

明市场在提供你进场信息，不能犹豫。

●  翻阅⼤量历史⾛势图，观察和分析Spring，⽤供求关系解读

Spring的⽬的，掌握住它的位置、形态以及反弹后的表现。

●  成功率⾼的Spring发⽣在上升趋势中，卖盘控制的背景下不能

利⽤Spring进场，这个重申多次。

●  如果突破⽀撑时，成交量相对扩⼤，必须等待⼆次测试，⽽

⼆次测试必须是成交量和⾼低价差萎缩。

●  不是每个Spring都带来价格⼤幅上涨，进场前，设好⽌损，进

场后，观察是否出现持续新⾼的阳线，伴随递增的成交量，

如果不是，说明市场需求匮乏，供应会趁机进⼊打压价格，

遇到这种反弹，⽴刻出场，等待下⼀个⼆次测试。

●  利⽤Spring来衡量突破⽀撑时的供应量和反弹时的需求量。正
确的Spring是：突破⽀撑时供应耗尽（⼩成交量），反弹时
需求扩⼤（持续创新⾼的阳线和递增的成交量）。Spring交
易法的更多内容请登录www.duoshou108.com观看视频课程。

第五节  Spring总结

Spring的重要前提是⽀撑必须是前⾯已经建⽴的强⽀撑，或者说

⽀撑价位附近需求强劲。当价格突破这种⽀撑的时候，接下来没有卖

盘跟随，我们认为Spring可能形成，但不保证反弹成功，我们必须参
考市场的供求关系，价量⾏为和市场的⼤背景，才能确定Spring是否

成⽴。交易市场中，图形不能完全反映⾛势的⽅向，我们同时要参考

当时的市场背景、供求关系和价量⾏为。通过这种分析⽅法，我们才

能懂得市场的语⾔，做到让市场的⾃⾝⾏为指导我们的交易。⽐如，
上升趋势中的Spring成功率更⾼，这⾥上升趋势就是市场背景。相反
在下降趋势中出现Spring，对于专业做空的交易员是个操作信号，他
们会利⽤下降趋势中Spring经常失败这个⾏为做空市场。

另外，Spring的反弹⾼度对趋势的判断有重要意义。⽐如⼀个震
荡区Spring引起的上涨没有突破顶部，我们说这个Spring没有带来⽜

市，价格会再次回落，甚⾄回落到底部，如果在底部没有需求接盘，
价格会跌落底部。当价格测试⼀个坚固的⽀撑的时候，CM会制造突

破来观察⽀撑附近的供应和需求的⼒量对⽐。如果突破没有产⽣巨量
卖盘，CM知道供应已经稀少，这种情况下，⼤量买单会⼊市，导致

价格迅速反弹。⽐如在战场上，当攻⽅快打到对⽅阵地的时候，如果

兵⼒损失很多，他们的进攻⼒将⼤幅减弱，守⽅看到这种情况，会全

⼒出击把对⽅击溃。市场也是⼀样，当我们看到突破没有带来⼤量卖

盘（供应耗尽），我们会⽴刻买⼊，⽌损放在突破的最低点。这种进

场和公众的⼼理是⽭盾的，他们看到市场很弱会因恐惧⽽不敢动⼿，

聪明钱⾮常清楚公众的⼼理，他们看到突破时供应稀少，会迅速进

场，因为在⽀撑上进场风险是最低的。

第五章  综合分析：交易机会，进
场点，危机管理

当我们看⾛势图的时候，观察⽅法应该深⼊到价格背后，⽽不是

表象。对市场的判断，⾸先要有理论基础，当我们在图上找到使理论

基础成了价量关系的时候，就形成了判断。⽐如突破阻⼒的理论基础

是：阻⼒上的任何卖盘（包括⾮常有威胁的卖盘）都被需求全部吸

收，并且需求占上风。当我们在图上从价量关系上发现吸收⾏为时，

我们知道突破阻⼒的理论基础已经成⽴，由此判断阻⼒会被突破。以

后我们每次分析⾛势的时候，先考虑理论基础，然后在图中找能够确
认理论基础的价量，这种⽅法叫做市场本质交易法 。下⾯的图集中了

本书中的知识，图中详细描述了⾏情判断，交易计划，和危机管理。

阅读时，先⾃⼰思考，然后看分析，最后在下⼀章看结果。

图⼀：利⽤时间框架分析下⼀步⾛势

这是2009年3⽉初的标普期货⾏情，市场背景是⾮常明显的熊市轨

道。熊市中不能随意抄底，这是铁律。按现在的⾏情，如果要确认趋

势反转，聪明钱需要看到以下情况：

图5-1

1．理论基础是：供应耗尽，需求占上风。

2．价量⾏为是：

a．抛售⾼潮出现后再出现⼆次测试；确认CM接盘后，卖压

减轻（供应枯竭）。

b．跌幅缩短，供应开始减少，需求乘机进⼊。

但是⽆论哪种情况，我们都要看到需求扩⼤。即使价格跌幅缩

短，供应开始减少，如果没有⼤量需求进⼊，趋势还是不会反转。要

确认熊市反转，⽆论任何图形或指标信号提⽰，或者明确要求你做反

转（抄底），必须要等到右⼿边的需求占上风后才能⾏动。熊市是供

过于求，只有需求上来并吸收所有供应，让市场背景转变为供不应

求，趋势才能反转。

⼀般⽇线出现反转之前，⼩时线会提前出现上涨⾏为，我们再看

⼩时图（图5-2）。

图5-2

如图5-2所⽰，蜡烛1是个放量急涨。前⾯5根柱的跌幅，被⼀次性

抹掉，虽然我们认为这种情况属于空头回补，但是这种放量上涨还是

表明市场的⾏为有改变，⾄于是否是⽜市的开始，还要观察⼆次测试

的过程，才能确认供应是否枯竭。

空头回补导致的上涨和需求扩⼤导致的上涨有很⼤区别：空头回

补导致的上涨之后，价格迅速带量回落，把前⾯的上涨快速抹掉，这

种上涨不是需求所致；需求扩⼤导致的上涨，随后的⼆次测试过程⽐
较缓慢，⽆论是成交量还是每根蜡烛线的⾼低价差 [1] 都相对减⼩，这
表明供应衰竭，需求仍然掌握市场，市场并没有失去前⾯上涨的所

得。即使是偶尔的向下突破⽀撑，也应该是缩量突破，表明供应枯

竭。

接下来的⽆量回调说明蜡烛1的上涨是需求所致，这奠定了市场可
能进⼊吸筹阶段的基础。蜡烛2是第⼆天的⾼开，又是⼀个增量阳线，

巩固了需求的地位。这个放量阳线吸引了众多跟风抄底者。蜡烛3是供
应严重淹没需求，它告诉我们，CM在⾼抛，抄底者被严重套牢。在
蜡烛2的需求出现之后，没有看到需求吸收供应的现象，反⽽是蜡烛3

那种⾼抛现象，说明市场浮动供应依然存在，接下来的回调测试就很

重要。

蜡烛3之后，供应持续占上风，因为价格开始回落时，成交量在递
增。蜡烛4突破了当天低点，抄底者被迫清仓（CM在吸筹阶段不喜欢

公众进⼊市场），同时阴线突破吸引空头进场。这⾥有两个正⾯信
息：第⼀，2和4的两次测试都在⽀撑之上，说明需求强劲；第⼆，蜡
烛4之后，成交量⽴刻消失，表明供应枯竭。到⽬前为⽌，底部已经有

两个需求扩⼤的表现，同时⼆次测试给出的信息是供应枯竭，基于这

两种判断，我们认为接下来⾏情看涨的理论基础成⽴。

再看⽇线，从蜡烛A开始，连续5根蜡烛贴着超卖线，但没有需求
出现。虽然蜡烛B收盘在⾼位，但是⼗字线说明没有需求进⼊。但是

我们在⼩时图上已经得出需求进⼊的信息，这就是我们看不同时间框

架的原因。

蜡烛C的特点是：继续下跌，看不出会涨的迹象；同时成交量相
对缩⼩，这种⾏为是需求匮乏，还没看出CM接盘，他们还在等待合
适的价值，只有CM⼊场产⽣的需求才能使趋势反转。在⼩时图上，
我们看蜡烛C的位置正好是⼆次测试，⽽且这个⼆次测试已经确认了
蜡烛1和2是需求扩⼤导致的价格上涨，这是我们判断接下来⾏情看涨

的依据。

交易计划： 现在进场买⼊，⽌损放在⽇线最低点下⾯⼀个点，第

⼀⽬标是供应线。确认是⽇线有上涨跟随。

危机管理： 如果接下来说⽇线是阴线，⽽且成交量增长，这是供

应恢复了⼒量，⽆论当时是否亏赚，⼀定出场。

图⼆：供应背景下的⽆需求反弹交易法

价格上涨说明需求⼤于供应，但是如果上涨发⽣在供应控制的⼤

环境下，我们必须看到超过供应（⼤环境下的供应）的需求出现，才

能判断是否有真正的上涨。因此在供应控制的背景下，如果价格上涨

缺乏⾜够的需求，这个上涨是公众短期的抄底⾏为或者短线空头回
补。如图5-3所⽰，在市场处于⽜市通道中，X位置从超买线上的下跌

⼒度⽐较⼤，这点我们可以从放量和⾼低价差扩⼤看出。其中两根较

长的阴线成交量⾮常突出，这是市场的⾏为出现变化，市场下跌更容

易些，此时的背景暂时由卖盘控制。在上升趋势中，买⽅积极，需求

⼤于供应。⼀旦对⽅（卖⽅，供应⽅）发⼒导致价格⼤幅回落，买⽅

必须使⽤更⼤的⼒量才能让局势恢复。这⾥我还是使⽤两军战场上的

例⼦：进攻⼀⽅⼀路获胜，突然对⽅增多了兵⼒，导致进攻⽅失掉⼤

⽚领地。这种背景下，如果进攻⽅想扭转战局，必须需要⼤量援军的

帮助，假如援军没有到，⽽对⽅攻势又猛，那么原来的进攻⽅会继续

后退，⼀旦对⽅控制市场，那么原进攻⽅会⼀路败退，直到⼤量援军

出现。

图5-3

我们再看看图中买⽅的再次努⼒是否有更⼤的、新的需求出现。
价格从B到A回调了3天，这三天中，我们没有看到⼤量需求⼊市，这

个从递减的成交量可以看出，这是典型的⽆需求上涨。买⽅没有可以

扭转局势的⼒量，这会导致供应⽅继续控制市场。另外⼀个需求虚弱
的表现是蜡烛A，它是停⽌⾏为，低量说明需求不⾜，上影线说明卖
盘轻易把价格压下来。蜡烛C是停⽌⾏为的跟随，表明供应继续控制

市场，⽀撑线会失效。

交易计划： 在⽀撑线上出现⽆需求反弹是⾮常危险的，现在关键
点已经转移到A之后的回调。价格如果没有从C点迅速带量反弹，⽀撑

线很可能被突破，并测试第⼀⽀撑。我们继续等待，⽬前没有进场计

划。但是我们倾向于⾏情看跌，如果价格的确突破⽀撑线，我们在第

⼀个反弹中做空，要求是反弹的蜡烛和成交量必须缩⼩。另外⼀个⾏
情看弱的市场⾏为是50%回调，B到A的回调停在前⾯下跌波（X～
B）的⼀半位置，这种回调叫作正常回调，不会对X～B的趋势造成威

胁。

图三：⾯对阻⼒位的⾛势判断

⾸先看市场⼤背景，如图5-4所⽰，背景是熊市。恐慌抛售发⽣在
蜡烛1，蜡烛2是⼆次测试，这个⼆次测试成交量略升，不是很理想，

但是远远⼩于恐慌抛售阶段，这说明熊市暂时停⽌，是否反转，我们
要看吸筹是否成⽴，另外蜡烛2的中间位置收盘说明购买⼒依然很强，
同时蜡烛2属于停⽌⾏为。在吸筹章节我们说过，吸筹的初期价格波动

⽐较⼤，随着吸筹的发展，价格波动会趋缓（供应稀少所致）。

图5-4

蜡烛3是再次测试浮动供应是否存在，同时它也是对蜡烛2的停⽌

⾏为的测试。这次测试的低点又提⾼⼀个台阶，说明需求在增强，同

时回调的成交量递减说明供应在减少。后⾯的阳线告诉我们测试结果

是需求⼤于供应，这些⾏为发⽣在正在形成的死⾓中。我们知道死⾓

预⽰着⾛势的⼤动作，⽽这个死⾓中需求⼤于供应，因此我们知道死
⾓之后的⾛势是向上突破，后⾯的突破趋势线和JOC确认市场在进⾏

吸筹，吸筹的确认说明价格即将进⼊上涨阶段。

蜡烛X测试冰线，冰线是供应区（阻⼒），这⾥由于抄底的公众
被套，产⽣很多卖单。仔细观察测试冰线前A和B的距离，B和冰线的
距离，这是明显的上涨幅度递减，我们称之为SOT，属于价格停⽌⾏
为。另外蜡烛X的成交量和⾼低价差没有在阻⼒区⼤幅扩⼤，说明市

场缺乏⾜够的需求来突破供应区。

交易计划： 在熊市背景下，上涨⾄前期阻⼒区，遇到阻⼒并出现

停⽌⾏为，⾏情继续看跌，蜡烛X位置可以做空。⽌损在58。

危机管理： 如果带量长阳或者收于中间之上的下影线出现，⽴刻

出场。

图四：JOC，上升通道，⽀撑上的⽆⼒反弹（⽆

需求反弹交易法）

如图5-5所⽰，黄⾦处于上升轨道背景，价格上升中出现JOC（跳

离区间），特点是扩⼤的成交量和⾼低价差，这是进场预备信号，如

果出现低量回测或者价格没有出现⼤幅下跌的情况，我们可以买⼊。

图5-5

交易计划： 当价格回到跳离区间的⽀撑位置的时候，如果供应没

有进⼊，并出现停⽌⾏为，我们将在⽀撑位置附近买⼊。否则，不采

取⾏动，这是纪律。

危机管理： 如果在⽀撑线买⼊，我们希望看到强势特征（连续的

上涨伴随成交量递增），那样告诉我们⽀撑上的需求愿意接收供应。

因为⽬前市场处于供应⼤于需求的局⾯，所以必须有强劲需求进⼊才

能吸收供应并扭转局⾯。相反，如果没有出现我们期望看到的强势特

征出现，反⽽出现⼩蜡烛和⼩成交量反弹，这是⽆需求反弹，我们⽴

刻出场。

在X位置，出现超买状态。超买出现后价格会有短暂回落，这个

回落过程⾮常重要，因为它能反映出卖盘是否随着回落⽽增加，如果

是，说明背景⾥出现卖盘扩⼤的现象。这种情况下，价格回落的第⼀

⽬标是通道的中线（这⾥没有画），第⼆⽬标是下轨，如果下轨依然

没有需求进⼊，那么突破下轨是必然。在回落开始我们看到卖盘扩⼤

的现象，这是市场⾏为改变的信号。

图五：吸收⾏为，JOC（跳跃⼩溪交易法）和回
测，Spring（弹簧效应交易法）

如图5-6所⽰，蜡烛1是停⽌⾏为，也是需求扩⼤的⾏为。它的特

点是⾼成交量，缩短的⾼低价差，和⾼位收盘，表明有需求接盘，市
场的⾏为从此改变。蜡烛2是开盘以来第⼀个回落蜡烛，虽然蜡烛很

长，但是看成交量，没有任何增长，说明供应没有上来，如果供应扩
⼤，蜡烛2对应的成交量应该⾼于前⼀天成交量，因此蜡烛2需要跟随
来确认供应进⼊市场，否则这个猛跌是震仓。蜡烛3⾮常重要，⾸先，
它表⽰卖盘没有跟随，扩⼤了震仓的可能。其次，它是需求（1开始的
⾼量反弹）后对市场的测试，从3后⾯的阳线看出，测试结果是需求依
然⼤于供应，是价格继续上涨的基础。再次，它是Spring，也是跌幅

减⼩，属于停⽌⾏为，⽽且成交量持续低迷，说明缺乏供应。以上三
点确认需求依然控制市场价格快速反弹到到X，确认蜡烛2是震仓（震
仓过程中甩掉了很多跟风的公众）。蜡烛X是JOC，我们期待低量回调

后进场，然后供应的持续扩⼤让我们放弃了进场（我们可以从突破⽀
撑过程中的成交量扩⼤看出供应没有变⼩）。我们观察X～4这波的成
交量是在递减，也远远⼩于3～X的成交量，说明供应没有持续扩⼤，
那么X～4中价格在持续下跌，不是供应扩⼤所导致，又是什么原因造

成价格下跌呢？

图5-6

这种低量⼩碎步下跌的原因是需求匮乏，CM没有参与竞价⽽让

市场枯燥下滑，⽬的是甩掉前⾯突破时买⼊的公众（公众的⾏为可以
从突然增量的蜡烛X看出，是那种急速上涨的长阳引诱了公众买突

破）。这种下跌⼀旦找到了需求会迅速反弹（因为下跌中没有供应，
少量需求进⼊就占上风）。蜡烛5给了我们答案，需求进⼊导致反弹开

始。

蜡烛5开始的反弹快接近前期X附近的阻⼒位的时候，出现了两根

回落。这个回落意义重⼤，因为低量说明阻⼒位置附近没有⼤量卖盘

出现，也就是说这个阻⼒没有起到阻⽌上涨的作⽤，这会直接导致
JOC。我们看回调后出现连续两根阳线反弹，这是吸收⾏为（需求吸

收了阻⼒位置上的供应）结束的现象，同时递增的成交量说明需求强
劲。蜡烛6的JOC是对吸收和需求强劲的最好确认，我们耐⼼等待低量

回测后进场。后⾯⼀个⼩⼗字是测试，伴随降低的成交量，这是我们
最好的进场时机。蜡烛7是测试的结果，需求⼤于供应，价格正式离开

震荡区并进⼊上涨阶段。

Y的位置出现了JOC，但是这波的突破幅度同7的突破幅度相⽐⼤

幅减⼩，说明需求乏⼒，期待价格回落去刺激新的需求。持续和迅速
的回落过程让我们想起了X～4，这又是CM在玩弄买突破的公众。Y之

后的快速下跌有可能是超卖⾏为，基于这个假设，我们看是否出现吸

筹过程。价格在⽀撑线（下轨）有初次⽀撑后，出现超卖⾼潮（蜡烛
8），9是停⽌⾏为，表明供应耗尽，然后直接出现JOC，这是对吸筹
过程的肯定，同时表明价格进⼊上涨趋势。低量回调到Z，是进场

点。

另外我们在可能X之后的JOC（7突破了X），我们的进场位置是
回测跳离点。蜡烛8⾮常有威胁，它强⼒突破了⽀撑线，这是趋势反转
的信号，但是突破后马上⾯临JOC的跳离点（它是需求超过供应的重
要⽀撑区）。蜡烛9的成交量⽴刻⼤幅缩⼩，说明蜡烛8的供应到这时
没有继续，这⾥可以进场。蜡烛10是扩⼤成交量的反弹，这是对我们

进场的确认，说明需求已经吸收了所有供应，并占主导地位。

交易计划： ⽜市会继续。超买线是上涨的第⼀个⽬标价位。

危机管理： 如果价格突然回落，带有扩⼤成交量，⽌损出局。

图六：需求背景下的50%回调

我们先看图5-7，仔细分析后⾯会怎么⾛，你的判断依据是什么？

需要考虑的因素是：

图5-7

市场⼤背景，哪⾥画线，需求和供应扩⼤的位置，停⽌⾏为在哪

⾥……

下⾯是我的观察和分析：

图5-8

如图5-8所⽰，蜡烛D同前⼀天相⽐，⾼低价差⼤幅缩⼩，但是成

交量在扩⼤，这是停⽌⾏为，价格上涨因供应扩⼤⽽遇阻，这是个危

险信号。停⽌⾏为经常导致价格回落，如果回落是阴线伴随扩⼤的成
交量，属于对停⽌⾏为的跟随，价格会继续下跌。D处于阻⼒区，当

价格触及阻⼒的时候，低量回落表明卖盘没有涌⼊，对价格上涨没有

威胁。

从C到D的上涨，我们看到需求强劲，需求⼤于供应。这种背景下

的价格回落，如果是低成交量，说明供应没有上来，那么价格继续上
涨。⽽实际上，从蜡烛E开始回调，成交量迅速缩⼩，说明没有供应

参与这个回调。在需求控制的背景下，回调没有供应进⼊，预⽰价格
会继续上涨。从跟随的⾓度讲，E是对D的跟随，因为D产⽣供应进⼊
信号，⽽E跟随下跌，但是E的低量说明这个下跌不是供应导致，⽽是

⽆需求导致，⽆需求的下跌不会持续很久。

如图5-8所⽰，我们看左⾯的通道，AB是需求强劲波，价格突破
超买线之后回落，这个回落没有超过AB的50%，这是⽜市没有受到威

胁的表现，然⽽当价格恢复上涨的时候，有两个需求匮乏的信号，第

⼀是突破幅度减⼩，第⼆是这个上涨波的整体成交量很⼩。这些⾏为
告诉我们价格会出现回落。另外从派发⾓度分析这个趋势，AB的上涨
⾓度近乎垂直，这种急速上涨是CM因急于出场⽽制造的抢购⾼潮，
⾃然回落后的⼆次测试是低量上涨（同AB相⽐），这说明上涨背景开
始改变。在回测⽀撑的时候，C的成交量降为最低，卖盘已经⽆⼒突

破⽀撑，导致需求进⼊抬⾼了价格。

交易计划： 从E开始的⽆量回调说明供应还没上来，但是如果接

下来有卖盘跟随，⽽且成交量扩⼤，说明供应扩⼤，我们应该放弃买

⼊的计划。如果E之后的回调还是⼩蜡烛伴随⼩成交量，我们可以在
CD的50%进场。

危机管理： 进场后，如果没有出现连续的上涨和递增的成交量，

⽴刻离场。

图七：冰线交易法

⾸先问⾃⼰⼀个问题，趋势是什么（或者背景由卖盘控制还是买

盘控制）？回答了这个问题之后，我们相应的操作就有了⽅向。

如图5-9所⽰，⼤趋势是在熊市通道中，背景由卖盘控制。价格触
及超卖线之后迅速回升⾄蜡烛2，这个阶段从成交量看出，需求强劲，

为突破冰线打下基础。

图5-9

蜡烛2⾯临的是阻⼒（冰线），要想突破阻⼒，市场需要强劲的需
求吸收阻⼒区的供应（如果有供应扩⼤的话），蜡烛2之后的两天价格

⼩幅低量回落说明供应没有出现，价格突破冰线的可能增⼤。蜡烛3突
破冰线，同时突破趋势线，这是需求战胜供应的现象。但是蜡烛3太

急，有超买或者抢购的嫌疑，我们预判接下来⼏天会调整，第⼀⽀撑
在冰线，第⼆⽀撑在蜡烛3底部。

蜡烛3的快速突破，需求强劲，接下来需要持续的上涨，或者⾄少
不能失去动⼒（回调超过50%）。如果回调超过蜡烛3的50%，说明供
应在增强。如果突破蜡烛3的低点，说明供应⼤于需求，因为蜡烛3是
需求的来源。蜡烛3后⾯⼀天，属于回调，成交量略有减⼩，我们期待
回调停在蜡烛3的低点之上，然后继续上涨。

交易策略： 如果回调以低成交量在⽀撑位置结束，进场做多；第

⼀⽬标价位是上⽅前阻⼒位置（已经画线）。

●  第⼀⽀撑是冰线。

●  第⼆⽀撑是蜡烛3的低点；如果向下突破第⼆⽀撑，等待蜡烛
1～3的50%进场，但是到达⽀撑必须是递减的成交量和⾼低

价差。否则，放弃交易。

●  第三⽀撑是1～3的50%位置；如果下跌超过50%，熊市恢复。

图⼋：SOT，停⽌⾏为交易法

如图5-10所⽰，蜡烛1反弹突破了供应线，需求克服供应，随后的
2根蜡烛线价格继续上涨，这是强势特征，唯⼀的缺点是阳线长度在递
减，这是SOT，属于停⽌⾏为，会导致价格回落。

图5-10

蜡烛2是⼆次测试，这⾥出现Spring，但成交量太⾼，说明突破吸
引了⼤量卖盘，这不是理想的⼆次测试。但是蜡烛2的⾼收盘说明是买

⽅（需求）把突破过程中的供应全部吸收，并且战胜了供应。从另外
⼀个⽅⾯说，如果蜡烛2想继续下降趋势，它应该突破⽀撑，并且有阴
线跟随。蜡烛3表⽰需求没有跟随，但是这次的成交量⼤幅缩减，说明

供应不⾜，此⾏为会导致需求积极进⼊。

公众看到蜡烛2的带量突破，认为趋势会恢复下跌，事实上蜡烛2

是CM的⼀个策略，⽬的是买光底部的股票。

⾏情预测： ⾏情看涨，可以进场，第⼀阻⼒在X位置。

危机管理： 如果上涨⾄阻⼒位置的过程是成交量和⾼低价差都很
⼩，说明蜡烛2和3的⾏为没有能吸引到更多的需求进场，那么我们⽴

刻离场。

图九：震荡区

这个是裸图，⼤家先⾃⼰分析下⾏情，然后预测下⼀步怎么⾛？

先问⾃⼰，这个趋势是什么？

图5-11

如图5-12所⽰，画线：为什么阻⼒线划在蜡烛1的顶部？因为蜡烛
1是跳⽔柱（垂直供应柱），它以扩⼤的⾼低价差和成交量突破了Y，
说明供应超过了需求，蜡烛1上⽅是供应的来源。蜡烛1顶部被强⼒突

破是进⼊⽜市的前提。

图5-12

如图5-12所⽰，市场⼤背景是熊市，我们需要观察下跌过程是否
有停⽌⾏为出现。蜡烛X和Y是看似是初次⽀撑和抛售⾼潮，这种⾏为

会导致市场进⼊吸筹，然后进⼊⽜市。抛售⾼潮之后，价格进⼊震荡
区。在震荡区，成交量随着时间延伸持续减⼩，这是CM长期吸筹的
结果，供应在慢慢耗尽。在吸筹区内，价格开始形成⾼⽀撑（蜡烛2那
条⽀撑线），说明CM的最低收购价已经提⾼，这些是吸筹即将结束

的信号。

蜡烛2是⽀撑位置处的Spring，这确认了吸筹在进⾏，低成交量说
明已经没有供应，价格随时会起飞。2～3的上涨处于震荡区的右⼿
边，在右⼿边我们看到供应枯竭（蜡烛2附近的低成交量）以及需求扩
⼤（2～3上涨过程的⾼成交量）。但是我们没有看到SOS，所以我们

对这个吸筹表⽰怀疑。价格是否能够突破阻⼒线上涨，关键看阻⼒位

置需求是否扩⼤，并吸收供应。

交易计划： 现在蜡烛3到了供应区，但是低成交量告诉我们需求
还是没有出现。如果后续出现强势上涨并JOC，说明需求吸收了全部
供应，使市场进⼊⽜市。JOC之后，价格再次回落到跳离点的时候，

如果是缩量并伴随⼩蜡烛，我们会进场做多。

如果在阻⼒位（供应区）出现带量阴线，说明供应再次扩⼤，那

样的话，熊市可能会继续，我们会放弃做多计划，等待机会做空。

图⼗：震仓的作⽤

如 图 5-13 所 ⽰ ， 蜡 烛 1 突 破 阻 ⼒ ⽴ 刻 返 回 ， 这 是 上 冲 回 落

（UT），典型的供应进⼊市场表现。

图5-13

我们看到顶部有两个⾼成交量的上影线，这是个⾮常重要的市场
信息，说明需求没有能⼒战胜供应并离开阻⼒区。蜡烛2再次努⼒试图

冲破阻⼒，成交量没有跟上说明缺乏需求，收盘在低位说明供应强
劲，⾏情看跌。蜡烛3的成交量和⾼低价差都⾮常⼩，说明还是没有需
求进来，价格将继续下跌。蜡烛4和随后蜡烛的长阳线迅速反弹，说明
前⾯的⼤跌是震仓。震仓是CM甩掉公众的⼯具，他们甩掉公众后，

价格会继续创新⾼，恢复⽜市。⽜市中震仓的特点是：受消息影响突

然⼤幅下跌，但是没有跟随，确认震仓的是随后的迅速反弹。如果⽜

市中出现突然⼤幅下跌后没有出现快速反弹，⽽是出现震荡区，这是

派发。

⾏情展望： 价格会继续创新⾼，如果价格出现⼩幅回调，可以进

场，第⼀阻⼒是蜡烛1的供应区。

图⼗⼀：如何分析⽀撑上的供求关系

图5-14中背景是⽜市，现在处于回调中，价格正在测试⽀撑。⽀

撑的形成是因为蜡烛7是垂直需求柱。

图5-14

蜡烛1是供应，我们期待价格继续⾛低，但是下⼀根蜡烛是阳线，
并且低点⾼于蜡烛1，说明需求在吸收供应并且把最低价抬⾼，这是个

重要细节，最低价提⾼说明买⽅扫清了底部的筹码。现在我们必须观

察⼆次测试的过程来确定下跌是否继续。

蜡烛2开始⼆次测试，但是其低成交量说明价格回落中供应没有扩
⼤，这会导致需求积极进⼊。蜡烛3出现Spring，价格努⼒创新低，但

是收盘在⾼位说明需求吸收了供应，这是个成功的⼆次测试，可以进
场。接下两根蜡烛是对⼆次测试的跟随，⾏情看涨。蜡烛4虽然创短期

内的新⾼，但是⾼成交量，收在中间位置，说明有供应进⼊。但是随

后的回调过程成交量缩⼩，说明这个供应枯竭，价格还会继续涨，特

别是箭头所指处，下跌幅度缩⼩，但是成交量扩⼤，这是需求进⼊的

结果，属于停⽌⾏为。

蜡烛5是⽜市回调中的Spring，这是停⽌⾏为，预⽰价格将恢复上
涨，这⾥是个进场点。这个Spring有个缺点是成交量太⼤，虽然⾼收

盘说明需求已经全部吸收了供应，但是为了安全起见，最好等待跟随
出现。蜡烛5后⾯的⼩阳线证明了需求的强劲，如果蜡烛5是熊市⾏
为，为什么后⾯接阳线？蜡烛6的性质和蜡烛4是⼀样的，有供应进

⼊，因为成交量扩⼤，但是收盘在中间。

蜡烛7是需求柱，放量长阳，需求柱的底部是⽀撑，当价格再次回

到这⾥的时候，这⾥是个进场点，前提是测试必须低量⼩蜡烛。从蜡
烛7开始，上涨速度加快，趋势线呈垂直状态突破超买线，这是超买⾏

为。连续的放量，告诉我们市场可能进⼊抢购⾼潮，抢购⾼潮⼀旦被

确认，⽜市将会反转。

蜡烛9是⼆次测试，这次上涨的成交量已经远远⼩于7～8这⼀波的
成交量，说明这是个成功的⼆次测试。这种情况确认了7～8这波属于

抢购⾼潮，也确认了需求开始萎缩和供应开始超过需求，上涨趋势终
⽌。蜡烛10是CM主动降价满⾜公众的需求，说明顶部价位已经没有

买家，市场进⼊下降趋势阶段的可能性增⼤。

前⾯说过，蜡烛7的底部是⽀撑，我们期待价格低量回测⽀撑，然
后择机进场。现在蜡烛11回到了⽀撑位置，成交量没有减⼩，说明供

应还继续存在，这会导致价格会继续⾛低，这个情况和蜡烛1类似。如
果把10到11作为⼀个⼩的趋势，蜡烛11是⼩型超卖⾼潮，表⽰需求进
场。接下来的阳线表⽰需求继续占上风，同样也确认蜡烛11的成交量

中买盘⼤于卖盘。但是这个反弹不是很顺利，因为第⼆根成交量扩

⼤，收盘离开⾼点说明反弹遇到了供应。我们期待在⼆次测试过程

中，这个供应被吸收。

交易计划： 蜡烛12是⼆次测试，这次价格在⽀撑位之上⽌跌，中

间位置收盘说明需求战胜了供应。这⾥是个进场点。

危机管理： 进场后，我们希望看到连续的上涨，并伴随递增的成

交量，即使出现再次测试，我们希望看到⼩蜡烛和⼩成交量。但是⼀

旦出现相反的⾏为，我们⽴刻出场。

图⼗⼆：如何分析阻⼒上的吸收⾏为

先看图5-15，不看下⾯的解释，⾃⼰先分析未来的⾛势。找出市

场背景，停⽌⾏为，⽀撑和阻⼒，是否存在恐慌抛售或者抢购⾼潮，

是否有⽆需求上涨？

图5-15

下⾯看分析，见图5-16。

图5-16

相对前⼀根蜡烛，蜡烛1的成交量增加，但上涨幅度缩⼩，这是停

⽌⾏为，表明上涨过程遇到了阻⼒，供应开始进⼊市场。随后的⼀个
蜡烛创了新⾼，但成交量缩⼩且收盘在低点，是上冲回落（UT），说

明顶部需求有所减少，⽽供应持续强劲。UT的作⽤是CM引诱公众追
⾼，然后被锁住，紧接着出现卖盘跟随，确认了UT。蜡烛2是对蜡烛1
的测试，但是X～2这波的成交量远远低于蜡烛1那波上涨，说明需求

已经耗尽。

蜡烛3⼤幅下跌并吞没蜡烛2，成交量扩⼤，供应⼤量涌⼊市场，
追⾼的公众在低价位得到满⾜。但是3～4的下跌速度反映出超卖⾏

情，我们知道超卖之后价格⾄少有个反弹。但是之后的反弹过程（⼀
直到5）中没有⼤量需求⽀持，因为这波充斥着⼩蜡烛伴随⼩成交量，

这是熊市反弹的特点。在市场上供应很强劲的背景下，价格回升没有

带来需求，供应则会再次积极进⼊，导致价格续跌。

交易计划： 价格回到阻⼒（供应区），但是整个上升过程没有吸

引到⾜够的买单⼊场；如果接下来的蜡烛是放量阴线，价格会跌回⽀

撑位，我们会择机做空。

危机管理： 如果在阻⼒位做空，我们期待下跌伴随成交量递增，

否则，出场等候。

图⼗三：如何使⽤相对强弱分析来选择股票

很多⼈热衷于利⽤解读消息来选股，这种⽅法有点像赌桌上的猜

⼤⼩。要知道主⼒机构的⾏为影响着市场的⾛势。他们凭借资⾦优

势，有能⼒提前得到消息。我们只需要在图上利⽤价量关系和供求关

系来读懂主⼒机构的意图就⾜够了，然后跟随他们在消息公布之前采

取⾏动，因为他们获取消息的正确性往往⽐我们⾃⼰解读的正确性要

⾼。

利⽤市场⾃⾝⾏为选股是指对⽐⼤盘和个股的相对强弱，⽤这种

⽅法之前必须要了解的知识：停⽌⾏为，价格的强弱表现，市场的供

求关系表现以及⽀撑的意义。当⼤盘⾛弱的时候，某个股没有随着⼤
盘创新低，反⽽坚挺在某⼀⽀撑上（回调没有超过50%）；当⼤盘恢

复上涨的时候，这个股票的上涨幅度更⼤。这种⾏为背后的原因是这

样的：由于⼤盘持续⾛弱，公众因恐慌⽽抛售此股，但是有⼤资⾦在

利⽤这种⾏情积极收购这只股票，因为他们有⾜够的证据判断这个股
票会涨。在2008⾦融危机的时候，公众因恐慌⽽抛售⾼盛的股票，然
⽽巴菲特却斥资50亿美元买⼊⾼盛，之后股票曾⼀度续跌，记得当时

媒体和公众在嘲笑巴菲特，说股神也有看⾛眼的时候，然⽽公众们没

有想到仅仅过了⼀年，⾼盛股价翻了⼀倍。我们可以把⼤盘⽇图打印

出来（或者放在⼀个屏幕上），然后再选择强势板块中的龙头股，并

逐⼀同⼤盘⽐较。当⼤盘⾛弱的时候，如果有某只股票坚挺在某⼀⽀

撑上；当⼤盘恢复上涨的时候，个股的涨势超过⼤盘。这只股票就是

你要找的交易对象。

图5-17是股票和⼤盘的对⽐图，上⽅是个股，下⽅是⼤盘，直观

上看，这个股票现在值不值得买？

图5-17

在1和1a的位置，个股和⼤盘都创了新低。回升后，看价格回落幅
度2和2a，⼤盘回落接近50%，但是个股回调仅仅30%，说明个股强于
⼤盘。同样3和3a相⽐，个股强于⼤盘。

关键是4和4a，当⼤盘⼤幅下跌，甚⾄跌破年内最低的时候，个股

反⽽形成顽固地坚守⾼位⽀撑，说明有⼈在利⽤⼤盘狂跌造成的恐慌

⼤量收购这只股票，他如果看跌这只股票，他不会⼤量收购，他肯定

是有根据认为这只股票会给他带来利润，⾄于是什么根据，我们不⽤

知道。仔细分析他的⾏为和意图就⾜够能帮助我们判断⾛势了，这个
⼈就是CM。

既然从相对强弱上看出，个股强于⼤盘，我们下⾯具体分析⼀下
个股，看是否有买⼊信号。如图5-18所⽰，我把个股放⼤（这⾥使⽤

了蜡烛图）。

图5-18

市场的⼤背景是熊市后进⼊区间交易，那么这个区间代表派发还

是吸筹，还是永远震荡下去？⾸先仔细观察这个震荡区的位置，⼀直
在最⾼和最低点的50%位置之上，这种回调属于正常回调，不会影响

趋势的⽅向。最左边的垂直下跌是超卖（这⾥属于恐慌抛售），然后

没有经历吸筹阶段，价格迅速反弹，这种现象不符合威科夫因果关

系，我们不寻找任何进场机会。

蜡烛a是普通震仓，CM故意突然压低价格的两个⽬的是：逼迫抄

底跟风的出场和引诱空头做空。收盘回到中点之上，即达到了逼迫公

众出场（然后CM收购）的⽬的又锁住了空头（空头的卖单被CM收
购）。从JOC⾓度观察市场，蜡烛a是对JOC形成的⽀撑的回测，但是
这个回测带来⼤量的卖盘，这个回测不是理想进场点。蜡烛b是⼆次测

试，从低成交量可以看出供应已经枯竭，这会导致需求更加积极进

⼊，造成价格上涨，在这⾥可以进场，但是只是短期，因为我们没有

看到吸筹阶段，没有吸筹阶段的上涨不会持续很久，就像民航飞机⼀
样，要想正常升空，必须经过陆地上的起跑过程。蜡烛b之后，价格进

⼊长期的区间交易，⾄于这个区间是否属于需求，我们需要看区间内

部是否有吸筹特征。

确定区间属于吸筹最重要的特征是：向上JOC或者向下震仓（然
后迅速上扬）。蜡烛b之后，价格起飞后100%回落，这是供求平衡，

没有指导意义，但是同时也看出⼀点吸筹的特点，那就是在吸筹初期
的价格波动剧烈。这⾥最关键的是A和B之间，这⾥为什么形成低位区

间？

低位区间出现是因为CM在吸筹，他们为了控制收购成本，在尽

可能低的价位设置阻⼒，⽬的是先把低价位股票全部收⼊囊中。另外
这段时间持续的低成交量也是吸筹的特点，CM在静静收购股票。第
⼀个JOC表明低位区间的股票收购结束，特别是随后的低量回测，也
说明在低位区间市场上已经没有股票可买。第⼆个JOC宣告吸筹阶段
结束，市场准备好进⼊上涨阶段。JOC是确认了前⾯的区间（震荡

区）是吸筹，为我们的操作明确了⽅向。

交易计划： JOC后低量回测进场。

危机管理： 价格⽆量回落是我们期待的⾏为，如果出现放量阴线

回到区间内的情况，我们⽴刻离场。

图⼗四：如何判断回测是否成功

我们看到⾮常明显的JOC（跳离震荡区）出现，吸筹结束，CM已

经撤掉阻⼒并允许价格上涨。下⾯要等的就是⽆量回测，然后进场。
UT的出现说明市场浮动供应依然很多，这个事实⾮常容易被遗忘。市

场上浮动供应⼤的结果是价格会下跌，直到找到需求或者浮动供应本
⾝减⼩。浮动供应的出现导致了UT到蜡烛1的回落，⽽这个回落过程
依然有⼤量卖盘参与。蜡烛1回到了关键价位，这⾥现在是⽀撑。前⾯
我们说过，⽀撑就是买⽅还是否愿意以同样的价钱接盘。如果在蜡烛1

直接买⼊就是盲⽬抄底，因为我们还不知道需求是否上来或者供应是

否结束。

图5-19

交易计划：

●  如果接下来放量向下突破⽀撑线，离场等候。

●  如果是阳线上攻，并突破蜡烛1的⾼点，符合我们的预期，进

场。

●  如果反弹后再次低量测试⽀撑，应该再次进场。

危机管理： 因为是做多（买⼊），进场后的确认是连续的阳线，

特点是更⾼的⾼点、低点和收盘价。如果进场后，反弹表现出⼩蜡烛

伴随⼩成交量，这是需求匮乏，⽴刻离场。

图⼗五：这个对做短线很有帮助

图中市场背景是⽜市后形成震荡区间（简称TR），每次价格触及

阻⼒位后放量下跌，这是阻⼒位的供应开始扩⼤的现象，我们的第⼀

感觉是价格会回到震荡区的底部，顶部供应很强劲。

如图5-20的顶部，A和B（UT）是强劲供应的结果。价格先是上

涨引诱公众追⾼接盘，同时逼迫空头平仓（空头平仓⾏为是买⼊），
这个冲⾼的过程中卖盘⽅是CM，他们在转移风险，⾏情看起来倾向

于派发。

图5-20

这⾥介绍⼀下C，它的作⽤是促进了⾏情看跌的倾向，因为这个

Spring没有产⽣应该有的结果（持续需求⽀撑价格持续上涨）。

我们在看TR底部双⽅的⼒量对⽐，D区的横排⼩蜡烛是JOC之后

⾸次回到需求区，这⾥我们没有看到持续的供应出现，否则价格会突
破⽀撑。在需求区没有供应出现说明⽀撑没有受到威胁。蜡烛2在测试
蜡烛1的JOC时出现停⽌⾏为（Spring），是需求强劲的⾏为。蜡烛3是
JOC，也是SOS（蜡烛4的⽆量回测确认了SOS）。在TR中，Spring之
后出现SOS并得到了确认是吸筹阶段的价格⾏为。另外我们不要忘记
现在⼤的背景还是上升阶段，特别是这个TR低点还没有回到整个上涨
的50%，这更说明了上涨趋势还没有受到威胁。到此为⽌，我们关键

看价格再次涨到阻⼒区时的双⽅⼒量对⽐，如果阻⼒区没有出现供

应，市场恢复⽜市的概率增⼤。

E虽然触顶急跌，但是低量告诉我们没有供应，特别是它没有跟
随 ， 说 明 这 次 威 胁 不 ⼤ 。 4 和 后 ⾯ 的 蜡 烛 在 3 ～ E 的 50% 位 置 组 成
Spring，低量告诉我们突破过程中供应耗尽，在50%挺住说明上涨没有
受到威胁。F前⾯的长阳说明价格准备好冲出TR，但是低量告诉我们
需求不⾜，价格需要回落刺激新的需求。蜡烛5是再次回测区间的50%
位置，供应扩⼤（⾼量），如果有卖压跟随，区间50%的位置会被突

破，价格会继续下跌并去测试震荡区底部。但是后⾯的阳线，给了我

们⼀些新的市场信息：

1．先看阳线的反弹速度的快慢，快速反弹说明需求保持强劲，另
外从反弹速度来看，蜡烛5的下跌更像是震仓。它把价格挺在了50%之

上，说明上涨依然没有受到威胁。

2．这个阳线最低点的升⾼，说明CM的收购价已经抬⾼，也就是

说在阳线的下⾯已经没有股票，这种⾏为导致价格上涨。

交易计划： 综合以上风险，我们更倾向市场在进⾏再吸筹，不是
派发。如果认为蜡烛5那波是震仓，我们在阳线后轻仓进场，⽌损放在
蜡烛4的下⽅低⼀点的位置，然后看市场是否对震仓有成功的低量测

试。

危机管理： 反弹之后，如果成交量⽴刻⼤幅缩⼩，说明需求后劲

不⾜，这会导致价格回落，如果回落时成交量上涨，说明有卖盘介
⼊，我们应该做离场准备。如果顶部出现A和B的⾏为，并且有卖盘跟

随，我们应该在接下来⽆需求上涨的时候离场。

图⼗六：如何使⽤超卖线

当我们看到⼀系列波峰或波⾕，我们要画线，如图5-21所⽰，2和
3的位置是连续的波⾕，然后把它们连线并延长。这条线叫超卖线，凡

是价格回到或突破超卖线，我们说市场有超卖的现象，超卖之后⾄少

有个反弹，有时反弹带量强劲需求，说明趋势会反转。

图5-21

在震荡区交易中，蜡烛4是⼤跌中出现的Spring，但是超长的⾼低

价差和扩⼤的成交量告诉我们，这更像是震仓，⽬的是看震荡区底部

还剩下多少供应，接下来我们等待⼆次测试。

蜡烛5是⼆次测试，低点正好触及超卖线。超卖导致价格反弹（蜡
烛5和6），蜡烛5的天量⾮常重要，⾸先，价量关系告诉我们蜡烛5是

需求介⼊和停⽌⾏为，因为天量的卖盘努⼒没有使价格⼤跌，这是努

⼒没有结果。其次，这个成交量是年内最⼤的成交量，我们可以说它
是恐慌抛售或者是终极震仓，终极Spring等，名字不重要，重要的是
我们知道CM为了把底部股票全部收购⽽制造的震仓。CM同时也在观

察突破过程中是否带来他们承受不了的卖盘，如果是那样，价格会持
续下跌。但是蜡烛6告诉我们CM有能⼒吸纳所有卖盘，并且这种能⼒

把收购价的最低顶抬⾼。

蜡烛6快速反弹并收盘在⾼点，收盘价超过蜡烛5⾼点，此确认了
蜡烛5是终极震仓。这个图的关键在超卖线，是它告诉我们低点在哪

⾥，没有它，我们就没有了参考。

当价格回到了阻⼒位，有没有看到⼤的回落？或者说明有没有⼤
的供应出现，并超过了需求？答案是没有，价格回调到蜡烛7，没有看
出下跌⼒度，反⽽蜡烛8跳离了震荡区（JOC）。

交易计划： 我们判断⾏情看涨。蜡烛8如果有跟随，说明JOC得到

了肯定，即使是回调，我们也希望是缩⼩的成交量，这样需求还保持

优势，上涨的动⼒还没有减退。价格⽆量测试跳离点的时候，就是进

场点。

危机管理： 如果回落JOC跳离点的时候是⾼量阴线，我们继续等

新的⼆次测试。如果新的⼆次测试还是⾼成交量的阴线，我们放弃进

场计划。

图⼗七：阻⼒上出现供应后，跟随很重要

先看图5-22，价格回到阻⼒区，下⼀步是上还是下，如何做准

备？

图5-22

蜡烛1是上涨幅度减⼩（SOT），属于停⽌⾏为。阻⼒位置出现停

⽌⾏为，会导致价格回落。

关键看蜡烛2，是对停⽌⾏为的跟随，并且突破了⽀撑线，直觉上
价格还会继续下跌。如果蜡烛2是供应导致的下跌，成交量应该⼤幅扩
⼤，但是蜡烛2的成交量只是略有上升，给我们的判断造成困扰。观察

从底部起来后的整个上涨过程，需求保持强劲状态，因为上坡的⼒量
和成交量明显⼤于下坡。这波最痛点在50%位置，同时垂直需求柱A
的低点也在50%附近，因此50%是个重要⽀撑位置。同整个上涨过程
⽐，蜡烛2的成交量不是很明显，市场还没出现SOW，现在关键是跟

随。

交易计划： 如果有卖盘跟随蜡烛2，⽽且成交量继续扩⼤，说明

供应开始扩⼤，导致价格下跌，我们可以在反弹时做空。相反，如果
明天没有跟随，说明供应没有扩⼤，如果出现反弹⽴刻拒绝蜡烛2的下

跌，说明新的需求吸收了全部的供应，我们可以进场。危机管理是不

能再次出现放量阴线。

图⼗⼋：突破趋势通道后等待什么

如图5-23所⽰，左边背景是熊市，蜡烛1成交量有所增加，⽽且是
阴线，说明供应还在继续扩⼤。当价格反弹到蜡烛2后开始回调，这个
回调过程没有成交量进⼊，说明供应在缩⼩。蜡烛3测试前期底部后放

量反弹（需求接盘），⽽且后⾯⼀根蜡烛需求更加强劲，向上跳离了
震荡区间（JOC），这是个背景改变（背景由熊市转为⽜市）的信

号。如果这波放量上涨是需求（我们假设），回测应该是⼩成交量伴

随⼩蜡烛，这是个买⼊机会。

图5-23

交易计划： 等待价格回测跳离点，符合测试条件，就买⼊。

危机管理： 如果是放量回测跳离点，放弃进场计划。

图⼗九：为什么⽜市反转必须等待供应出现

图5-24是周线，我们第⼀眼能观察到什么市场⾏为？这种⾏情有

没有交易机会。

图5-24

价格处在上升轨道中，我们可以观察以下⾏为：

1．在需求线（⽀撑线）上，供应是否被吸收，并且价格不断被抬

⾼。

2．看价格是否突破⽀撑（需求线），如果是，要看突破过程才能

确定趋势是否会反转。

3．价格是否处于超买状态（突破超买线）。

市场背景是⽜市，看⽅框内部蜡烛，贴着需求线⼩幅波动，但是

没有任何反弹，从这点能看出需求匮乏。⼀般需求匮乏将导致价格回

调，但不⼀定导致趋势反转。要想使⽜市变为熊市，我们必须需要供

应扩⼤。单靠需求匮乏是不能够将⽜市转为熊市的，⼀定是在供应扩

⼤的背景下，需求匮乏才表⽰熊市即将开始。

在这个图上，我们没有看到供应柱出现，任何⼀个阴线都没有跟

随，说明供应全部被吸收。从周线级别上看，价格可能会回调，但不

是反转。

下⾯看⽇线（图5-25）的最右边的⾛势：

图5-25

虽然周线的上涨迟缓，需求匮乏，但是⽇线上价格依然不断创新

⾼，⽀撑位也不断提⾼，图上标出了两个重要⽀撑。

假如看熊，我们应该看到什么？第⼀，顶部下来的阴线带有⼤幅

扩⼤的成交量（供应），⽽且必须有跟随，如果没有跟随，说明供应

被需求全部吸收，价格将继续上涨；第⼆是新⾼是长上影线，并伴随
⼤ 幅 扩 ⼤ 的 成 交 量 ， 然 后 也 要 有 阴 线 跟 随 。 蜡 烛 3 是 涨 幅 缩 ⼩
（SOT），这是停⽌⾏为，会导致回落。蜡烛4是出现阴线和扩⼤的成
交量，这是卖盘在跟随，但是价格还坚挺在⽀撑上。蜡烛5不是卖盘跟
随，下跌暂时停⽌，现在市场处于供求相持阶段，⼀定要等到SOS或
SOW出现再做决定。

交易计划： ⽜市中需求减弱，会导致价格回落，但不是反转。现

在的价格⾏为是⼀上⼀下交替进⾏，这是因为上升趋势中供应的进⼊

造成，这种⾏为会带来价格回调，我们这⾥不采取任何⾏动。

图⼆⼗：什么是⽆需求反弹

死⾓是供求⼒量相持（就是趋势线和阻⼒线交叉的位置），任何

⼀⽅稍作努⼒都会打破僵局，确定⽅向。突破死⾓的后果是价格⾏为

会很剧烈。上升中，需求⼤于供应，但是现在能够僵持局⾯，是供应

⼒量增⼤导致。在阻⼒附近形成死⾓和供应加⼤的背景下，卖⽅稍作

努⼒，价格会突破死⾓，然后⼤幅下跌。

如图5-26所⽰，背景是上涨中价格突破上升趋势线（同时突破死

⾓），扩⼤的成交量和阴线意味着市场背景可能会转变，下⾯关键看
价格是如何反弹测顶的。反弹从蜡烛1开始，连续4个⼩蜡烛，没有任

何上涨⼒度，虽然最后两根成交量⼤幅增加，但是低收盘说明供应超

过了需求，⾏情看跌。

图5-26

交易计划： 现在做空，第⼀⽬标是前跳离阻⼒的位置（上坡的

50%位置）。

危机管理： 如果长阳出现，说明需求吸收了供应，我们⽴刻离

场。

图⼆⼗⼀：Spring失败和⼆次测试

先观察图5-27，看能找出哪些知识点，然后看下⾯的分析。

图5-27

蜡烛X是停⽌⾏为，也是超卖反弹，在这⾥画⽀撑线的原因是这

⾥需求强劲（属于垂直需求柱）。

图5-28

先看蜡烛1，这是对垂直需求柱的测试，这个测试形成了⾮常标准
的Spring，看似进场点。但是有两个问题我们要考虑：第⼀，这个反

弹没有跟随，表明没有需求。第⼆，蜡烛1之前的下跌波供应占上风
（因为下跌⼒度太猛）。在供应⼤的背景下，Spring经常失败（卖盘
控制的市场，Spring是做空信号），需要⼆次测试。

然⽽⼆次测试（箭头所指区域）中的卖盘依然⼤，这个可以从突

破⽀撑时的成交量扩⼤看出。另外⼆次测试后反弹虚弱，说明买⽅没

有兴趣⼊场（没有需求）。这个⼆次测试的系列⾏为可以提前告诉我

们下跌在即。

蜡烛2是我们要等的JOC测试，仔细对⽐这次测试和箭头处所指的

测试。这次测试有以下⾏为：

从顶部下跌以来，成交量持续低迷，直到回测⽀撑的时候才持续

⼤幅上涨，这说明了什么？在回答之前我们看价格下跌幅度，从箭头
区域到蜡烛2下跌过程⾮常缓慢。如果是成交量是卖盘在⼤幅增加，那

为什么价格不⼤幅下跌？这只能因为买⽅在⾏动，他们在张着⼜袋接
盘。（威科夫理论中叫作bag holding），换⾔之，需求在⼤幅进⼊市
场。特别是蜡烛2之后的连续带量上涨（SOS），更说明需求强劲。接

下来是测试，我们发现测试中浮动供应依然存在（价格继续上涨的阻

⼒），但是我们也发现，这么⼤的卖盘（成交量）努⼒下，价格下跌

幅度很⼩，特别是最后⼀根的⼩下影线说明这么⼤卖盘被吸收。

交易计划： 耐⼼等待测试结果和再次测试，如果结果是阳线出

现，说明需求的⼒量在持续，可以进场。但是要留⼼第⼀阻⼒位置，

毕竟那个位置供应很坚固，因为价格突破了强劲的需求区，需要强⼤
的需求才能跳离阻⼒区。如果JOC出现，确认了我们的进场，同时也
给我们提供了新的进场点（低量回测JOC的时候）。

图⼆⼗⼆：如何判断是否在⽀撑进场

如图5-29所⽰，在震荡区内部，市场向下突破⼩型冰层，然后两

次尝试返回冰层之上，结果铩⽻⽽归。

图5-29

⼀般⽽⾔，市场在上涨或下跌突破重要的价格后，回调是1～3根
蜡烛。我们看到，向下破冰后的第⼀次反弹是3根⼩蜡烛，成交量递

减，这是需求匮乏（⽆需求反弹），买⽅没有能⼒使价格返回冰线之

上，因为突破冰层说明供应超过需求，如果需求不⾜，⽆法战胜供应
并推动价格继续上涨。后来再次测试冰层，在冰层附近连续4根⼩蜡

烛，成交量没有扩⼤，情况和第⼀次⼀样，需求没有能⼒吸收供应并

推动价格上涨。买⽅的两次努⼒失败，说明空⽅在防守冰层，供应在

控制市场。

蜡烛1放量，试图向下突破主要⽀撑，但是最终形成Spring，说明
需求在增强。另外蜡烛1是⾼量⼩蜡烛，这也是停⽌⾏为，如果接下来
有买盘跟随，价格会上涨。蜡烛1触及⽀撑反弹后，蜡烛2是对其的⼆

次测试，这次成交量还是相当⼤，我们希望成交量更⼩些。不过有⼀

个现象更有利于价格向上，那就是⾼量卖盘下，价格没有⼤幅下跌，

很显然，这是需求扩⼤的结果。

交易计划： 在主要⽀撑上连续3根的收盘相近，说明卖压减轻；
⽽且⼤背景是⽜市，现在这个震荡区还在整个上涨波的50%之上，属
于正常回调，⽜市没有受到威胁。蜡烛1和2的价量关系说明需求在扩
⼤（bag holding），最安全的做法是等待SOS，然后在低量回测的时

候进场。

危机管理： 价格突破主要⽀撑区，然后⽆需求反弹，这种情况出

现后⽴刻离场。

图⼆⼗三：趋势线通道

如图5-30所⽰，上升趋势中出现急速上涨，这⼀直是对⽜市的警
告，因为急速上涨说明CM在为后⾯的派发引诱公众接盘。然后看蜡
烛B后⾯的跳空阴线，成交量在下跌中扩⼤，导致背景⾥出现了增强

的卖盘，这种⾏为对⽜市是个威胁。新的需求必须进来并把这些卖盘

吸收掉，才能恢复⽜市。但是反弹是四根⼩蜡烛，⽽且成交低迷，直

觉告诉我们，新的需求没进来，买⽅不积极，供应还在占上风。

图5-30

供应控制的背景下，价格到了⽀撑线附近，同时蜡烛1是标准的
Spring，但是这个Spring发⽣在供应控制的背景下，我们需要看到需求

恢复⼒量后再决定进场。

交易计划： 如果需求没有上来，这个Spring会失败，下跌会继

续，所以不考虑买⼊。另⼀种情况，如果紧跟着⼀个带量长阳，我们

希望看到价格超过跳空柱（因为那⾥产⽣⼤量卖盘，需要被吸收），

然后我们可以在低量回调时进场做多。

图⼆⼗四：如何从细节看出需求或供应的⼒量

如图5-31所⽰，X之前出现抢购⾼潮，供应出现，但是X～Y的回
落没有供应跟随（供应⼒量弱）， 预⽰价格还会涨。从Y起来这波需
求⼒量弱，这会导致供应再次尝试。蜡烛1的收盘和长度标⽰了供应再
次出现，这次出现的⼒度远远⼤于X，随后⼀根蜡烛向上努⼒失败
后，蜡烛2的放量下挫更加明显地确认了供应在持续。这⾥⾮常关键，

市场⾏为已经开始改变（⽜市是阳线⼤于阴线，现在阴线扩⼤，不是
⽜市特点），需求此时必须扩⼤，并把价格推到蜡烛2的上⽅，市场才

能继续保持⽜市；如果反弹还是没有出现需求，市场进⼊熊市。

图5-31

这⾥有个插曲，就是蜡烛2形成Spring，千万别上当去抄底。因为
有供应在背景⾥，Spring经常失败，很多公众认为⼤跌后应该抄底，

这样⾮常危险。

蜡烛2之后，反弹开始，第⼀根是长阳，这个阳线最低价⾼于蜡烛
2的最低价，这个是⾮常重要的细节，它暗⽰需求暂时占上风。但是到
蜡烛3的下跌说明反弹没有跟随，特别是蜡烛3收盘在底部，将追⾼的

筹码套住，说明反弹遇到了强⼤的供应（阴线成交量扩⼤），这最终
会导致价格续跌。到3为⽌，市场处于做决定阶段，如果接下来价格继

续回调并测试下⾯⽀撑区，必须是⼩蜡烛和⼩成交量才能保证价格继

续上涨；如果回测⽀撑还是长阴放量，说明下跌没有遇到需求，这会

导致价格继续下跌。

蜡烛4是⼆次测试，成交量略微减⼩，说明供应没耗尽，市场需要
需求进来吸收全部供应并推⾼价格。蜡烛4之后的⼩幅反弹，我们还是
没有看到需求进⼊；随后供应再次出现，导致蜡烛5突破了冰线，市场

进⼊熊市。

交易计划： 蜡烛6开始反弹，没有买⽅参与（低成交量），这是

供应背景下的⽆需求反弹，⾏情继续下跌。我们会在价格测试冰线并

出现停⽌⾏为的时候做空。

危机管理： 我们做空后，如果看到带量下跌，继续持仓。否则，

任何阳线突破冰线的⾏为出现，我们⽴刻离场。

更多分析案例请登录www.duoshou108.com观看视频课程。

[1] ⾼低价差：指每根蜡烛线的最⾼价与最低价的差值．

第六章  综合分析结果

图⼀

由于⼩时图上的需求扩⼤，导致价格上涨。如图6-1所⽰，在⽇线
上，蜡烛D正是我们需要在⽇线看到的跟随，因为⼩时图已经准备好
上涨，我们也已经进场并等待跟随出现，蜡烛D给了我们答案，说明

⽇线上也清楚地看到需求扩⼤的现象，这是对我们进场的确认。短暂
休息后，蜡烛E最终跳离了供应区，并突破了供应线，这是需求战胜
供应，从此⾏情进⼊需求主导的⽜市。我们看到，每次JOC后（F和
G），价格的回调⼒度都⼩于上涨⼒度，这是需求控制市场的体现。
从⽇线上看，吸筹阶段不明显，类似V型反转，因此⼩时图的重要性

就体现出来，它可以让我们看到清楚的吸筹阶段。

图6-1

图⼆

如图6-2所⽰，价格向下突破了需求线，证实了我们的预测。然后
又经历了3天的反弹到D，但是递减的成交量再次告诉我们上涨没有需
求⽀持，我们可以在D进场做空。随后价格下跌⾄第⼀⽀撑处，但是

最后⼀天的下跌速度和成交量急剧扩⼤，市场可能出现了恐慌抛售，

这是下跌的停⽌⾏为。因为这个长阴突破了所有⽀撑，⽽且成交量巨

⼤，这特别符合震仓的特点。如果接下来是⽆需求反弹，可以继续做
空，如果是⽴刻⼤幅度反弹，说明前⾯的长阴是震仓，说明CM为了

吸筹逼迫公众因恐惧⽽抛掉筹码，这样就扫清了底部的供应。

图6-2

图6-3是⾛势的延续，蜡烛E的迅速带量反弹，证明了前⾯的长阴
是震仓，买⽅希望需求继续控制市场，但是E之后的两天成交量急速

下跌，说明需求的后续⼒量没有跟上。此时买⽅的希望就放在接下来

的回调上了，如果是低量回调，说明卖盘稀少，价格会继续涨，否则

价格会继续跌。价格回落到F，卖盘没有减弱，因为成交量在递增。F
是对导致反弹的需求的测试，但是F后⾯的⼩阳线告诉买⽅测试结果
不乐观，因为低量⼩阳线说明没有买家进⼊。G是量增下跌，低量阳

线之后是阴线说明卖盘占上风，下跌⾏情继续。

图6-3

图三

在冰线出现卖盘跟随（X后⾯⼀根），确认了SOT的停⽌⾏为。

图6-4

图四

如图6-5所⽰，价格跌到Y位置，触及需求线后反弹，但是反弹虚

弱，没有需求进场，这告诉我们需求线没有起到⽀撑作⽤，⽀撑失
效，突破是必然。同时，价格回调过程中出现了放量下跌（蜡烛1），
这是明显逢⾼抛售，供应在控制市场。蜡烛1是关键信号，它反映出市

场的倾向，我们的判断要基于市场的倾向，⽽不是某个形态或指标。

图6-5

蜡烛2，价格回到了JOC的⽀撑位，这是我们需要仔细观察的关键

位置，因为我们可能会在这⾥进场。但是其成交量很⼤，说明供应没
有枯竭，不符合我们的进场要求，我们要耐⼼等⼆次测试。蜡烛2之后

的反弹⾮常虚弱，这给我们决定是否进场造成障碍，因为我们没有看

到需求。

蜡烛3，是⼆次测试，供应枯竭，因为它是⼩成交量和⼩⾼低价

差。这种供应出现真空的背景下，如果需求稍稍努⼒，价格会上涨。

我们可以在这⾥先买⼀些，等需求出现后，我们再找机会补仓。

继续看后⾯的⾛势，如图6-6所⽰，假如我们在蜡烛3的位置买

⼊，灾难性⽌损放在跳离区间蜡烛下⽅⼀个点的位置，因为那⾥是需
求的起始。蜡烛3之后的反弹乏⼒，说明这个⼆次测试没能吸引到买

家，这种情况的结果是价格还会有新的⼆次测试。对于⽬前仓位，我

们要做好逃跑准备，但关键是观察下⼀个⼆次测试的过程。

图6-6

蜡烛4是新的⼆次测试，⼩成交量告诉我们没有卖盘扩⼤的现象，

⽬前持仓安全。第⼆天的阳线是测试的结果，说明需求在底部吸收了
供应并占上风。从蜡烛4起来的反弹突破了最新的下降趋势线，既巩固
了蜡烛4的⽀撑，又说明需求超过了供应。

蜡烛5也是⼆次测试，同样，⼩成交量和⾼收盘说明供应很弱但需

求相对较强。接下来的阳线表明需求全部吸收供应，并占主导地位。

同时价格进⼊死⾓，在底部出现的死⾓，需求只需稍作努⼒，就会引

起价格快速上涨。我们期待着它发⽣。从另外⼀个⽅⾯来说，在⽀撑

位置，如果反弹总是⽆法带来价格的⼤幅上涨，那说明需求不够，市

场后续可能会出现震仓，我们需要做好出逃准备。⽬前在死⾓当中，

需求⼤于供应，因为上涨波的成交量和蜡烛长度⼤于下降波。另外蜡
烛5的低点在⽀撑线之上，更说明需求强劲。

下⾯是市场后来的⾛势，如图6-7所⽰，蜡烛6突破了死⾓，实现

了我们的预期。

图6-7

图五

图6-8

蜡烛10反弹这波是SOS，后⾯的低量测试确认了SOS。市场依然

处于⽜市。

图六

如图6-9所⽰，蜡烛E之后，价格没有继续回调，⽽选择⽴刻上
扬，说明需求吸收了短暂供应后继续控制市场，如果进场，可以在E
之后蜡烛进场。从吸收⾓度看，DE是短暂的吸收过程，其中E是威胁

⾏为，但是被需求⽴刻吸收，结束了吸收阶段。

图6-9

图七

蜡烛3之后，价格进⼊调整，回调蜡烛的收盘价全部在蜡烛3的低

点之上，其中有⼀次有危险的阴线下探，被需求⽴刻阻⽌。说明这个
调整属于吸收阶段。同时，在蜡烛3的50%位置出现Spring，这是进场

点。

图6-10

图⼋

如图6-11所⽰，从蜡烛3开始的上涨，不断提⾼的低点，告诉我们

需求在控制市场。另外每次的价格回落，成交量都⼩于上涨波，这是

供应不⾜的表⽰，对我们的仓位没有威胁。

图6-11

蜡烛4是JOC，如果价格再次回到跳离点（回测过程是⼩成交量和

⼩蜡烛），又是个进场位置。

蜡烛5是回测，但是成交量很⼤且收盘在低位，表明供应仍然⽐较
⼤，还需要⼀个⼆次测试来确认供应萎缩。但是从蜡烛5起来的反弹，

成交量递减，这是个警告，表明反弹过程需求匮乏，这不是⽜市的特

征，这⾥应该减仓或出场，如果向下突破死⾓，则平仓。

蜡烛6和7的出现，让我们彻底放弃了⼊场买⼊的想法，阴线且成

交量扩⼤，是供应再次出现，这是失败的⼆次测试，⾏情看跌。

图九

蜡烛3后没有出现JOC的现象，反⽽出现了卖盘，特别是随着价格

下跌，成交量⼤幅递增，这是供应在扩⼤，因此我们放弃进场做多计

划。熊市要反转，必须看到需求持续扩⼤的现象，特别是在区间的右

⼿边要出现强势上涨现象。

图6-12

图⼗

后续⾛势，我们没有看到⼩幅回调，失去了进场机会。价格回升
到供应区，没能吸引⼤量需求进⼊，导致供应再次进⼊，如图6-13所

⽰，当价格再次回到阻⼒区的时候，⼤量卖盘充斥市场，导致价格下

跌。

图6-13

图⼗⼀

如图6-14所⽰，蜡烛12是成功的⼆次测试，证明下跌趋势终⽌。
从CM的⾓度讲，蜡烛12说明他们在故意压价来引诱空⽅，但是低成
交量说明空⽅没进⼊，导致价格恢复上涨。蜡烛12之后价格出现带量
上涨，说明蜡烛12吸引了买盘跟随，也说明⼆次测试的结果是需求强
劲，价格会继续上涨。我们的第⼀⽬标是蜡烛8的阻⼒区，因为那⾥有

被套的公众，他们正焦急地等待价格涨回来，他们好保本抛售。如果
出现JOC，我们等待第⼆个进场点（在低量回调的时候）。

图6-14

图⼗⼆

如图6-15，蜡烛6的出现，⾸先否定了JOC的可能，因为在阻⼒区

出现了供应扩⼤的现象（⾼成交量阴线出现在右⼿边阻⼒位，这是⾮
常清楚的熊市信号），背景已经转变为熊市。蜡烛6是重要反转柱，因
为这个阴线包含了前⼀根蜡烛，在英⽂中叫作OKR，表⽰市场的⾏为

已经转变。第⼆张图是熊市抄底的后果！

图6-15

如图6-16所⽰，蜡烛6之后，卖盘有跟随。接下来的反弹没有过
50%，根据威科夫50%原则，市场继续看跌，这是个做空点。第⼆个
做空点在破冰后回测冰层位置。冰层是CM为了派发⽽设⽴的，⼀旦
突破说明CM不再保护冰层，因为他们在派发区内的派发接近结束，

公众在满仓的情况下，已经⽆⼒再投⼊（需求耗尽），导致价格穿过

冰线。冰线的突破意味着价格会深度下沉。

图6-16

图⼗三

蜡烛d是JOC回测，可以进场，然后出现连续的阳线，特点是更⾼

的最⾼价、最低价和收盘价，这是⽜市特征，确认了我们的进场。如

果没有这种情况出现，价格可能进⼊横盘整理阶段（我们等待下⼀个
JOC和回测再进场）。⼀旦出现阴线回调伴随扩⼤的成交量的现象，

减仓或平仓离场。

图6-17

图⼗四

如图6-18所⽰，蜡烛2是测试结果：需求⼤于供应。蜡烛1本⾝有

停⽌⾏为的倾向，因为它的成交量并没有减少，说明卖⽅在努⼒，但

是缩⼩的⾼低价差和收在⽀撑之上，说明卖⽅的努⼒没有成功，从这
⽅⾯我们看出⽀撑附近的需求依然很⼤，蜡烛2的带量强势反弹说明需

求不但吸收了全部供应，⽽且把价格推⾼。

图6-18

图⼗五

如图6-19所⽰，蜡烛5之后的反弹有跟随并把价格带到阻⼒区，这

时我们看到接近阻⼒的两根蜡烛是⾼收盘，这是吸收⾏为（阻⼒区的
吸收⾏为导致JOC）。接下来的JOC再次确认了再吸筹，符合预期。
接下来关键是回测JOC的过程是否有供应，如果是⽆量回测，我们可

以进场（或加仓）。

图6-19

补充⼀下：最后⼀根UT出现了超买⾏情和供应进⼊⾏为（⾼成交

量），这是个威胁，关键是接下来的回落中供应的⼒度，如果供应耗

尽，我们可以进场，否则必须等待新的机会。

图⼗六

蜡烛8之后，价格回调，成交量没有扩⼤说明供应没有出现，需求

还是占上风，可以进场。进场后，如果出现放量的阴线，⽴刻离场。

图6-20

图⼗七

蜡烛2没有卖盘跟随。蜡烛3的成交量超过蜡烛2，有更多的需求在

吸收卖盘。

蜡烛3之后的反弹乏⼒，让我们开始怀疑开始的判断，因为这种供

应出现后的⽆需求反弹会导致价格继续下跌，⽬前价格的回落过程和
⼆次测试决定着价格是否继续下跌。蜡烛4是⼆次测试，但成交量依然

⼤，还是有供应进⼊，收盘为阳线说明有需求在努⼒吸收供应。

图6-21

⽬前为⽌，市场处于关键阶段，但是从蜡烛3起来的⾛势中，下跌

幅度明显⼩于上涨幅度，说明供应在耗尽，需求在保持⼒量。如果出
现放量下挫的情况，是对蜡烛2的跟随。蜡烛4之后的阳线收盘⾼于蜡
烛4，说明需求吸收卖盘后继续控制市场，导致JOC出现。接下来蜡烛
5和6是测试JOC跳离点，它们的⽆量回测给了我们进场机会。

图⼗⼋

如图6-22所⽰，蜡烛4符合进场条件，因为回落过程中没有⼤幅卖
盘加⼊，同时蜡烛4是Spring，我们买⼊，⽌损设置在蜡烛3的下⽅。
我们期待接下来有阳线跟随，蜡烛5确认了我们的进场。这⾥有⼀个疑
问要解答，那就是成交量没有⼤涨，在⽜市最初阶段，蜡烛3已经聚集

了⼤量需求，⽽此时的低成交量表⽰供应枯竭，这是主⼒机构的⼀个

策略，他们不希望在⽜市初期吸引太多公众进场。

图6-22

下⾯的图6-23是接下来的⾛势。

图6-23

图⼗九

价格迅速跌破蜡烛1和蜡烛2处的⽀撑，有些超卖的味道。随后市
场继续下跌，蜡烛6是前期⽀撑处的Spring，是下降停⽌⾏为（也是⼩

型抛售⾼潮），我们需要⼆次测试来观察后续市场的供应是否缩⼩或
衰竭。蜡烛6后⾯⼀根是⼆次测试，成交量缩⼩，表明供应衰竭，可以
进场。蜡烛7之后出现强势上涨（需求强劲），蜡烛8是回调中出现的
Spring，表明需求吸收供应并把价格抬⾼，下⾯第⼆张图是后来⾛

势。

图6-24

图6-25

图⼆⼗

如图6-26所⽰，在到达第⼀⽬标后有停顿，停顿期间连续的⾼成

交量说明供应依然强劲。市场并没有改变当前的熊市背景。我们说

过，要想熊市背景转变，必须看到需求柱，此图中并没有出现需求

柱。相反，经过⼀段时间的停顿后，市场在供应的控制下，价格⼤幅
度下跌。⽅框处于重要⽀撑的位置（JOC回测），这⾥应该是买⼊

点，是否买⼊要看测试时候的价量⾏为。

图6-26

如图6-26中⽅框所⽰，我们看到JOC的⽀撑被突破，突破过程中

的卖盘明显增加，因为成交量扩⼤。这种⾏为告诉我们：要想⽀撑有

效，接下来必须是强劲需求出现，不但有能⼒吸收供应，⽽且有能⼒

抬⾼价格，但是我们从⽅框中没有看到这种⾏为，这是⽆需求反弹，

直接结果是价格继续下跌。

图⼆⼗⼀

如图6-27所⽰，SOS后测试结果是阳线出现，表明需求继续控制
市场，可以进场。接下来出现JOC，确认了我们的进场。在回测JOC

的时候，我们有了新的进场点。

图6-27

图⼆⼗⼆

蜡烛2后⾯需求进场，价格上扬，我们可以进场，接下来的连续上

涨确认了我们的进场。

图⼆⼗三

图6-28

图6-29

Spring之后，出现增量阴线，这个阴线不仅下跌突破了震荡区，

⽽且也跌破了上升趋势线（需求线），需求没有恢复⼒量，我们不能

⾏动。如果后⾯出现反弹并突破跳空柱的时候，说明需求战胜供应，

我们可以进场。

这个例⼦再次证明在卖盘控制的背景下，Spring经常失败。卖盘

背景下的Spring是做空信号。

图⼆⼗四

如图6-30所⽰，冰线突破后，蜡烛6开始的⽆需求反弹，导致供应

价格继续下跌。我们没有得到进场的机会。冰线突破，新的趋势开始
和原趋势彻底消失，冰线本⾝是CM为了⾼位派发⾃⼰设⽴的⽀撑，

他们派发完毕的第⼀个动作就是不再防守冰线，或者说撤掉⽀撑，因
为他们派发完毕，不会再建多仓，直到吸筹阶段。价格没有CM的⼒

挺，等于没有重要的需求在场，导致价格持续下滑。

图6-30

后记

本书的唯⼀⽬的是让⼤家在证券市场上赚钱。⼤家可以通过识别

吸筹，分析吸筹以及如何操作⽜市。我们要知道，不是市场上的每⼀

刻、每⼀个移动都值得花时间去分析，甚⾄去找个什么理由进场。很

多技术指标经常在不重要的阶段⾥给出信号，⼀些没有经过训练的公

众盲⽬地执⾏这些信号，导致亏损。只有你掌握了吸筹或者派发的分

析过程，你才可以赚钱。价量⾏为只有在吸筹或者派发的时候表现得
更清晰。在很多时候，如果CM不在市场⾥，价格移动是随意的，⾥

⾯的价量⾏为也极其模糊，这时候是我们应该休息的时候，⽽不是盲

⽬听信其他⼈的推荐⽽去交易。

CM代表着⼤资⾦，⾼成交量的出现是他们所为。有的⾼成交量
代表真正的市场⾏为，有的是陷阱，因为CM是想利⽤⾼成交量或者

暴涨的价格来迷惑公众。⽐如长期下跌后的市场突然出现长阴伴随天
量，这不是真正的下跌，这是CM使⽤的障眼法，⽬的是制造恐怖⽓

氛，我们把这种天量⾏为叫作恐慌抛售。如果熊市结束没有出现恐慌
抛售，这不符合CM的做法。当他们看到没有出现恐慌抛售，他们还

会想办法在吸收阶段实施震仓，其作⽤和恐慌抛售⼀样，也是制造恐

怖⽓氛，⽬的是逼迫被套的公众割⾁。

很多公众迷恋技术指标，梦想着通过各种指标的组合制造赚钱机

器。特别要说的是，千万别把本书中的⽅法和那些指标系统组合起来

⽤！因为指标本⾝就是遵循表象的数学公式，数学公式⽆法撼动市场

规律。假如懂得了本书中的⽅法，并准备在实践中运⽤，这说明有机

会⾛出迷雾。但是如果设想着把本书的⽅法和原来的指标系统组合在

⼀起，等于⾛了回头路，接下来还是在市场中⽆休⽌地挣扎。

威科夫的⽅法是独⽴和完整的，不需要再添加其他的⽅法。我们

只需理解其中道理，然后⼀步⼀步地去在实际中运⽤。⽐如你理解并

记住恐慌抛售，那么就在实际中寻找类似情况，然后看他们以后的发
展是否有⾃动反弹和⼆次测试，然后是否出现震仓，或者SOS。如果

慢慢习惯了⽤这个顺序解读市场，我们看市场的⾓度和习惯就更接近
CM。

这本书中的细节很多，永远不要想着眉⽑胡⼦⼀把抓，只掌握⼀

个到两个⽅法就能开始赚钱。⽐如⽜市回调，这个看似简单，但是很

多⼈⽆法正确使⽤。⾸先要知道现在是否在⽜市中。什么样的⾏情⽀

撑着⽜市？只有需求占上风才⽀撑着⽜市；什么是需求占上风？当我

们看到连续的阳线伴随递增的成交量，或者以波为单位，每个上坡的

蜡烛和成交量都⽐下坡的⼤，这也是需求占上风。懂得了需求占上风

的条件后，还要判断什么样的回调是你需要的，如果不是你需要的，

⽴刻放弃。需求占上风背景下的回调应该是更⼩的蜡烛和成交量，我

们扣扳机的地⽅是停⽌⾏为，所以我们还要⾄少掌握⼀个停⽌⾏为，
⽐如SOT，或者弹簧效应。现在懂得了需求的背景，懂得了需求的回
调特征，再加上掌握1～2个停⽌⾏为，这⼀套⽅法就形成了，然后反

复实战，慢慢就成了⾃⼰的赚钱机器。判断和进场⽅法掌握之后，还

没完，必须掌握危机管理⽅法。所谓危机管理就是对你进场时机的甄
别，这种甄别过程发⽣在进场后的1～3根或者3～5根蜡烛之内，⼀旦

发现进场过早或者判断失误，要没有任何借⼜地⽴刻出场。

当你熟练地掌握了⼀种⽅法之后，要把它⽤熟，别去和任何指标

组合。能够让你赚钱的⽅法很有价值，它可以使你⽴⾜于市场，并晋

⾝市场上少数赚钱者之列。

交易笔记是必不可少的⼯具，可以⽤⾃⼰的电脑，也可以建博

客。把你的进场、出场、交易结果和感悟贴到博客中，每天都贴，然

后坚持下去。慢慢会发现你在⾃⼰学习，是你⾃⼰让你进步。我们学

的不是⽅法，我们学的是盈利！

